Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark" you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  andhelping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  il  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  cl  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //books  .google.  com| 


LUfS 


■^^ 


.■•-•'31? 


•  Al. 


V.i. 


LA  CONSTRUCTION 


EN 


CIMENT  ARMÉ 


i 


'.F. 


LA  CONSTRUCTION 

EH 

CIMENT  ARMI 

APPLICATIONS  GÉNÉRALES 
THÉORIES  ET  SYSTÈMES  DIVERS 


C.  BERGER  O  V.  GUILLERME 

1  tmiËNIEUB   CIVIL 


Pr«face   de   E.   CANDLOT 


PARIS  (vr) 
V"  ch.  dunoi),  éditeur 

49,  quai  des  Grands-Augustlns,  40 

1902 


^'v- 


[*.v 


?**■'■ 
l^^- 


JUL13-in03  ic, (  ^  ^(J -^ 2 '■> 


PRÉFACE 


Vous  m'avez  demandé  d'écrire  la  préface  de  votre  livre 
sur  le  Ciment  armé.  C'est  un  honneur  dont  je  sens  tout  le 
prix,  et  ma  seule  crainte  est  de  ne  pouvoir  faire  ressortir 
comme  il  conviendrait  tout  l'intérêt  que  présente  votre  ou- 
vrage; une  plume  plus  savante  et  plus  autorisée  que  la 
mienne  s'en  serait  certainement  bien  mieux  acquittée.  J'ai 
accepté,  cependant,  car  je  considère  comme  une  bonne  for- 
tune pour  moi,  qui,  depuis  vingt  ans,  me  suis  consacré  à 
l'industrie  du  ciment,  d'avoir  à  recommander  à  toute  l'at- 
tention des  lecteurs  le  premier  traité  complet  qui  ait  été 
écrit  sur  le  ciment  armé. 

Qui  n'a  entendu  parler  du  ciment  armé?  Quel  est  l'ar- 
chitecte, le  constructeur  qui  n'ait  été  tenté  d'étudier  ce 
procédé  nouveau,  hier  encore  à  peine  connu,  employé  de 
toutes  parts  aujouïd'hui?  mais  où  trouver  des  documents, 
comment  se  faire  une  idée  précise  de  ce  qu'est  réellement 
le  ciment  armé? 

Si  l'on  parvient  à  se  procurer  les  brochures  déjà  très 
nombreuses  publiées  sur  ce  sujet,  on  reste  dans  une  grande 
perplexité,  peut-être  même  ne  pourra-t-on  échapper  au  dé- 
couragement en  constatant  les  divergences  de  vues  des  diffé- 
rents auteurs,  les  théories  diamétralement  opposées,  les 
uns  préconisant  ce  que  d'autres  condamnent.  Certes,  dans 
toutes  ces  études,  on  en  trouve  qui  présentent  le  plus  puis- 
sant intérêt  ;  pour  n'en  citer  que  quelques-uns,  les   travaux 


VI  PRÉFACE 

de  MM.  Considère,  HareldeLaNoë,  Lefort,  Résal,  Coignet, 
de  Tedesco,  ont  fait  faire  à  la  théorie  du  ciment  armé  des 
progrès  considérables.  Mais  ils  s'adressent  plus  aux  savants 
qu'aux  praticiens,  et  un  constructeur  y  chercherait  en  vain 
les  éléments  qui  pourraient  lui  servir  à  élaborer  un 
projet. 

Votre  ouvrage  vient,  bien  à  point,  donnera  tous  ceux  qui 
veulent  bien  connaître  le  ciment  armé  un  guide  qui  leur  mon- 
trera à  la  fois  ce  qui  a  été  fait  et  ce  que  l'on  peut  faire  avec 
ce  procédé  de  construction.  On  y  trouvera  tout  d'abord 
l'énumération  des  avantages  du  béton  armé  au  point  de  vue 
de  la  résistance,  de  Tincombustibilité,  de  l'hygiène,  de  la 
légèreté,  puis  des  généralités  sur  les  principaux  éléments 
dont  il  est  composé,  ciment,  sable,  cailloux,  et  leur  mode 
d'emploi;  l'exposé  des  méthodes  de  calcul  qui  ont  été  le 
plus  souvent  utilisées;  l'étude  des  déformations  dans  le  fer 
et  dans  le  ciment  isolés  ou  réunis  dans  le  béton  armé  ;  les 
recherches  sur  le  coefficient  d'élasticité,  la  flexion,  le  ci- 
saillement, l'adhérence,  la  fissuration  du  béton,  les  condi- 
tions que  doivent  remplir  les  ouvrages  pour  présenter  toute 
sécurité.  Des  exemples  de  toutes  les  applications  du  ciment 
armé  aux  tuyaux,  réservoirs,  poteaux,  poutres,  planchers, 
fondations,  murs  de  soutènement,  encorbellements,  combles, 
voûtes,  etc.,  montrent  les  nombreuses  solutions  qu'il  permet 
de  résoudre. 

Enfin  les  ouvrages  les  plus  remarquables  exécutés  par 
les  principaux  constructeurs  sont  décrits  et  expliqués  à 
l'aide  de  planches  hors  texte,  qui  en  donnent  tous  les  détails 
importants. 

Plus  d*un  lecteur  sera  certainement  étonné  d'apprendre 
ainsi  que  des  constructions  considérables  ont  pu  être  exé- 
cutées, que  les  problèmes  les  plus  hardis  ont  été  abordés 
et  réalisés  souvent  delà  manière  la  plus  heureuse,  grâce  au 
ciment  armé.  La  confiance  lui  viendra  en   voyant  que  l'on 


n'en  esl  plus  à  Taire  quelques   timides  essais,   mais  que  li 
sanction  de  la  pratique  est  déjà  acquise  aux   travaux 
béton  armé  qui,  depuis  de  longues  aanées,  dans  les  coni 
lions  les  plus   diverses,  montrent  que  ni  le  temps  ni  1 
influences  extérieures  n'ont  de  prise  sur  eux. 

Aux  détracteurs  du  ciment  armé,  quel  système  n'en 
pas?  on  pourra  répondre  par  des  faits  précis,  montrer  q 
les  insuccès,  si  peu  nombreux  d'ailleurs  relativement 
nombre  d'ouvrages  exécutés,  ont  été  dus  presque  toujou 
h  l'absence  de  précautions  sur  lesquelles  vous  insistez  pi 
cisément  avec  tant  de  raison.  Il  est  à  remarquer,  du  resl 
qu'il  n'existe  pour  ainsi  dire  aucun  exemple  d'un  ouvra 
en  ciment  nrmé  qui  ait  donué  lieu  à  un  accident  longtem 
après  sou  achèvement;  les  accidents  se  sont  produits  se 
pendant  la  construction,  soit  au  décintrcment,  preuve  mai 
feste  de  malfaçons  ou  d'imprudences. 

Comme  dans  tous  les  procédés  de  construction,  mais  pi 
encore  avec  celui-ci,  les  soins  sont  nécessaires  dans 
choix  des  maléiiaux  et  dans  leur  mise  en  œuvre.  I*eut-êl 
Taltenlion  n'a-t-ellepas  été  suffisammenlattirécsurce  poir 
Dans  tout  chantier  de  quelque  importance,  on  devrait  to 
jours  se  rendre  comptede  la  qualité  des  ciments,  des  sable 
des  cailloux,  des  aciers,  des  fers.  Les  essais  de  cime 
peuvent  être  exécutés  très  simplement  avec  un  matériel  re 
treinl;  n'esl-il  pas  de  toute  nécessité  de  s'assurer  de  la  qu 
lité  du  ciment  quand  on  lui  demande  de  concourir  po 
une  si  large  part  au  succès  de  l'ouvrage? Quant  au  sabi 
les  expériences  dont  il  peut  être  l'objet  ont  un  double  bu 
apprécier  sa  qualité  et  réaliser  des  économies.  Les  bell 
éludes  de  M.  Férel  ont  montré  le  rôle  considérable  ( 
sable  sur  la  valeur  des  mortiers.  L'examen  préalable  ( 
sable  à  employer  peut  éviter  de  graves  mécomptes;  i 
choix  judicieux  fait  entre  plusieurs  sables  et  la  délermin 
lion  du  meilleur  dosage  à  adopter   permettront  d'éconoir 


VIII  PUKFACK 

ser  le  ciment  tout  en  conservant  au  mortier  une  grande 
résistance. 

Les  recommandations  sur  la  mise  en  œuvre  des  mortiers, 
sur  Texécution  des  ossatures,  des  coffrages,  etc.,  ne  sont 
pas  moins  utiles,  car  il  ne  suffit  pas  de  posséder  de  bons 
cléments,  il  faut  savoir  encore  les  employer  convenable- 
ment. Si  Texpérience  du  praticien  ne  peut  être  acquise  que 
sur  le  chantier,  il  faut  au  moins  connaître  les  précautions 
indispensables  à  prendre  pour  pouvoir  exercer  une  surveil- 
lance toujours  nécessaire. 

Un  des  grands  mérites  de  votre  livre,  c'est  qu'il  pourra 
être  lu  par  toutlemonde,  j'entends  par  tous  ceux  qui  s'inté- 
ressent de  près  ou  de  loin  à  la  construction.  Vous  n'en  avez 
pas  fait  un  ouvrage  trop  scientifique;  sans  prendre  parti 
pour  l'un  ou  pour  l'autre  système  vous  les  avez  décrits  tous  ; 
vous  avez  fait  ainsi  une  œuvre  de  vulgarisation  et,  à  ce  titre, 
on  ne  saurait  trop  vous  féliciter  d'avoir  réuni  patiemment 
et  d'avoir  si  bien  exposé  un  nombre  considérable  de  docu- 
ments. 

C'est  un  lieu  commun  de  dire  que  beaucoup  d'inventions 
françaises  doivent  passer  par  l'étranger  pour  être  appréciées 
chez  nous;  le  ciment  armé  n'a  pas  échappé  à  cette  loi.  Au 
moins  pouvons-nous  dire  qu'après  nous  être  revenu  nous 
avons  su  en  tirer  un  parti  que  nos  voisins  n'avaient  pas 
soupçonné.  Vous  aiderez  encore  à  développer  en  France 
l'emploi  de  ce  procédé  si  plein  d'avenir  et  vous  contribuerez 
ainsi  à  élargir  la  place  si  large  et  si  honorable  que  nous 
pouvons  nous  flatter  légitimement  de  posséder  dans  l'art  de 
construire. 

E.  Candlot. 


CIMENT    ARMÉ 


CHAUX  ET  CIMENTS 


f 


Avant  d'aborder  Tétiide  des  cimenls  et  bétons  armés,  il  est 
indispensable  de  rappeler  les  propriétés  générales  des  chaux 
et  ciments,  en  insistant  sur  celles  de  leurs  qualités  spéciales 
qui  peuvent  présenter  un  intérêt  immédiat  pour  le  présent 
ouvrage. 

Calcaires.  —  Les  calcaires  ou  carbonates  de  chaux  sont 
très  répandus  dans  la  nature,  où  ils  se  présentent  sous  les 
aspects  les  plus  variés  :  on  les  rencontre  tantôt  purs  et  cris- 
tallisés, comme  dans  le  spath  dislande  et  Taragonile,  tantôt 
amorphes,  comme  dans  la  craie  et  les  divers  autres  calcaires. 

Les  carbonates  de  chaux  plus  ou  moins  purs  fournissent  les 
pierres  les  plus  employées  dans  les  constructions  ;  ils  se 
prêtent  facilement  à  la  taille  et  permettent  d'obtenir  des  elTets 
architecturaux  remarquables.  Parmi  ces  matériaux  de  cons- 
truction, on  peut  citer  : 

l*'  Les  calcaires  durs,  tels  que  les  liais,  les  cliquarts,  les 
bancs  de  roche  exploiU's  dans  les  environs  de  Paris  ; 

2°  Les  calcaires  tendres,  facilement  débitables  à  la  scie  à  dents, 
dont  les  principales  variétés  sont  connues  sous  le  nom  de  ver- 
geté^ confiant ^  lambourde,  parmain,eic , 

Le  marbre  est  aussi  du  carbonate  presque  pur,  susceptible  de 
recevoir  un  beau  poli;  il  offre  une  grande  résistance. 

licsiiltats  de  la  ealciiiation  des  carbonates  de 
chaux.  —  Lorsque  le  carbonate  soumis  à  Faction  de  la  cha- 
leur est  sensiblement  pur  on  obtient,  après  la  décomposition, 

1 


fil 


Vif 


.\  .: 


*•-. 


4  CIMENT  ARMÉ 

considérable;  mats  la  dureté  définitive  est  fonction  de  la  quan- 
tité de  silice. 

Cette  règle  est  un  peu  trop  absolue  et  l'examen  de  Tindice 
d'Hydraulicité  ne  suffit  pas  toujours  pour  fixer  sur  la  qualité 
de  la  chaux.  Depuis  les  recherches  de  M.  H.  Le  Ghatelier,  on  con- 
naît mieux  les  rôles  respectifs  de lalumine  et  de  la  silice  :  la 
présence  de  la  première  en  petite  quantité  est  indispensable; 
mais  Texagération  des  proportionspeutnuireauxqualilés  finales 
de  la  chaux.  On  risque  aussi,  en  forçant  la  dose  de  la  silice, 
d'obtenir  des  produits  inertes. 

Pour  se  rendre  compte  de  la  qualité  d'une  chaux,  il  est  indis- 
pensable de  faire  des  essais  préalables  qui  doivent  porter  sur 
la  composition  chimique,  la  densité,  la  finesse,  la  résistance  à 
la  traction  et  à  la  compression,  l'invariabilité  du  volume  sous 
Faction  de  l'eau  chaude. 

Le  carbonate  de  magnésie  associé  à  l'argile  dans  de  faibles 
proportions  donne  d'excellentes  chaux  hydrauliques  appréciées 
surtout  dans  les  travaux  à  la  mer. 

La  présence  des  oxydes  métalliques  et  des  sables  quartzeux 
est  plutôt  préjudiciable;  elle  nuit  surtout  à  la  rapidité  de  la 
prise. 

Chaux  hydraulique  arlificielle.  —  Simple  cuisson.  — 
On  trouve  dans  un  grand  nombre  de  départements  des  cal- 
caires argileux  dosés  naturellement  pour  obtenir  des  chaux 
hydrauliques  de  qualités  variables. 

On  peut  aussi  fabriquer  artificiellement  des  chaux  hydrau- 
liques en  mélangeant  aux  calcaires  ordinaires  {craies,  tiifs^ 
marnes)  la  quantité  nécessaire  d'argile  aussi  pur  que  possible. 
Ces  matières  sont  broyées  et  réduites  en  bouillie  de  façon  à 
obtenir  un  mélange  très  intime.  La  pAte  provenant  de  la  tri- 
turation, réduite  en  pains,  est  soumise  h  une  seule  cuisson, 
comme  pour  les  calcaires  naturels. 

Dotihle  cuisson.  —  Dans  ce  procédé,  on  part  de  la  chaux, 
résultat  elle-même  d'une  première  cuisson.  Suivant  son  état  de 
pureté,  on  lui   allie  une  certaine  quantité  d'argile  qui   peut 


CHAUX  ET  CIMENTS  5 

atteindre  jusqu'à  40  parties  pour  100  de  chaux  grasse  de  première 
qualité.  La  pâte  obtenue  est  réduite  en  pains  et  soumise  à  une 
deuxième  cuisson. 

Principales  ehaux  liydrauiiques.  —  La  Série  de  la 
Société  Centrale  des  Architectes  donne  pour  les  chaux  hydrau- 
liques la  nomenclature  suivante  : 

CHAUX  HYDRAULIQUES 

D^Étampes  (Seine-et-Oise),  de  Montreuil-sous-Bois 
(Seine},  du  Parc-aux-Princes  (Seine),  de  Tournay; 
pesant  500  kilogrammes  le  mètre  cube. 
De  Berry-au-Bac  (Aisne),  de  Bettrèchies  (Nord),  de 
Bougival  (Seine-et-Oise),  de  Guérigny  et  de  la  Pa- 
B  {  caudière  (Nièvre),  de  Romainvilie  (Seine),  de  Tron- 
ville  et  Bar-le-Duc  (Meuse),  pesant  550  kilogrammes 
le  mètre  cube. 
D*Ancy-le-Franc  (Yonne),  d'Argenteuil  (Seine-et- 
Oise),  de  Beiîes  (Cher),  de  Bondy  (Seine),  de  Chû- 
teauroux  (Indre),  de  Couvert  Maugras;  de  Grèches- 
sur-Saône,  de  la  Charnaye  (Cher),  d'Echoisy  (Cha- 
rente), naturelle  des  Louvières  (veuve  Roze  Robert 
à  Vilry-le-François  (Marne),  de  la  Mancellière  de 
Meysse  (Ardèche),  de  Mussy(Aube),  des  Moulineaux 
(Seine),  de  Senonches  (Eure-et-Loir),  de  Soulanges 
(Marne),  de  Ville-sous-la-Ferté  (Aube)  (marque 
de  Seilley);  pesant  600  kilogrammes  le  mètre  cube. 
D  Du  Teil  (Ardèche),  de  Xeuilley  (Meurthe-et-Moselle) 
E    Naturelle  de  Saint-Quentin,  marque  Agombart. 

Nous  donnons  ci-dessous  la  composition  moyenne  des  chaux 
de  Lafarge^  d'après  les  essais  faits,  en  1899,  au  Laboratoire  de 
TEcole  des  Ponts  et  Chaussées  : 

Silice 23,40 

Alumine 1,15 

Peroxyde  de  fer 1 ,00 

Chaux , 64,40 

Magnésie 1,20 

Acide  sulfurique traces 

Pertes  au  feu  ou  éléments  non  dosés 8,35 


Total 100,00 


QMKNT  ARMÉ 


*;:  -^  «  -^  X  -f  s-:  « 

Cl  «  C5  ff*:  i-  ,^  -4"  irt 

»ii  Cl  i'?  r;  Cl  91  ^  — 


Cl  Ci 


JA  lO 


ro 


r!: 


ù 


À     * 


3 


-*  Cl  rc  «  'fi  55  CI  •* 

0C090000 


^     #*     ^     » 

oo  o  o 


ro 


i^t 


^♦. 


•A 


I 


y 


'/. 


w 
y. 


H 


8 

2 

sas     #,ss* 

s   a 

2     s     s     2 

5 

MU 
1 

'/#    V)    yj    V5  -••    V>  ^ 

o  '-/  V  Cl  —  V  o  ov 

CLuj5«w2-no 

*-  -  -           - 

22 

'/)    (A    X    W 

^  ^  a>  op 
'-  o  u  u 

||2g 

X  <©  «  1-  « 

•  *  Cl  c  ly.  Cl  «t  t^  O 

•V  •^  rc -^  rî  an  w  h!^ 

1*:  CJ 

9>  O 

ooo 

S   s 

tA         SA 

o»  <^  ç.  —  -♦• 
^•-OfCi-"-*orc 
O  lA  <o  91  -•  œ  o  Cl 

^C  C  «n  X  •*  ?T  — .1- 

Cl  Cl  en  -«  •<  CI  — 

91  X 

O  «O  <p  '^ 
»ft  J-t  O  O 

'         »        »        v 

o  o  >■*:  îo 
ce  en  Cl  Cl 

o 

CO 

4N 

♦1  •-  îr  «  91 

^  l()  t^  ^4*  lA  «*:  o» 

»      •       »      »      »      »      ^ 

c  o  o  o  o  o  CO 

t    s 

s    s    s    s 

s 

—  00>0**©00 
•♦«or^j^^  —  09I 
♦c  1^  y.  X  X  -••  -*  CI 

00  r*'  —  o'  %n  «cT  oo"  .* 

<0  1-  1^  1  -  1'  o  1-  X 

5  ^  C»  Cl 

«*•  .*  cv  a> 

Ci  o*  Oi  Ci 
<C  X  <o  <o 

SA 

C» 

2 


Cl 


4> 

"2 


H 


H 
f3 


t-  ^  -r*  i  fï  4> 

tl  ■"  ^   C  ~    1; 

^  i  "è  c  c  fl 

•y.  su  —  ac  s 'j 


1^ 


«s 


5 

Wi 


.2i    a 


s 


a 

e 

o 


Al 


c  s: 

9  o 


OJ    4,  f*^ 


d 
O 


Si    .i  «       53 


o 
o 

en 


^  I  M  I  I  I  I 


c 


i  i.1 

4) 


P   3 


0 


X 


6 

4> 


4) 

d 

o; 

es 


^■^ 


CIIArX  ET  CHéIKNT?* 


La  moyenne  du  poids  spéciSque  de  celte  chaux  est  de  2,8(  ). 
L^hecfolîirc  pèse  environ  86  kilogrammes. 

Ije  résidu  à  la  toile  de9<J0  mailles  ne  dépasse  pas  9  o/ô;  à 
la  toile  de  iAHM)  mailles,  il  varie  de  22  à  25  0/0. 


DES  CIMENTS 

La  découvert*'  do  ciment  remonte  à  1796;  sa  fabrication  a  été 
rendue  pratique  par  l'anglais  Parker.  On  l'obtient  par  la  cuisson 
de  calcaires  dont  la  proportion  d'argile  est  supérieure  à  23  0/0, 
tout  en  restant  inférieure  à  40  0/0.  La  cuisson  de  ces  calcaires 
donne  des  produits  qui  s*échauflent  à  peine  an  contact  de  Teau, 
sans  8*y  éteindre;  mais,  broyés  et  réduits  en  poudre,  puis 
gâchés  avec  Teau,  ils  donnent  une  pâte  qui  peut  faire  prise 
dans  un  temps  très  court,  quelques  minutes  même,  dans  Tair 
ou  dans  Teuu. 

La  cuisson  du  ciment  doit  être  conduite  avec  beaucoup  de 
soin  :  Texcèsou  le  défaut  de  calcination  donnant  des  produits 
forts  différents. 

L'ne  calcination  lente  et  modérée  sera  parfaite  pour  les 
ciments  a  prise  rapide  :  elle  favorisera  Télimination  dcTacide 
carbonique  en  conservant  la  quantité  d^argile  de  laquelle 
dépi»ndent  les  propriétés  de  cette  catégorie  de  ciments. 

Une  cuisson  énergique  sera,  au  contraire,  nécessaire  pour 
les  ciments  lents  afin  de  diminuer  la  proportion  d  argile  par 
une  sorte  de  vitrilication. 

I^orsque  la  proportion  d'argile  dépasse  40  0  0  dans  les  cal- 
caires, la  calcination  donne  des  produits  qui  ne  peuvent  plus 
6tre  utilisés  seuls;  ce  sont  les  pouzzolanes  artificielles  qui  pos- 
sèdent encore  la  propriété  d'hydrauliser  les  chaux  grasses. 

DIVERSES  ESPÈCES  DE  CIMENTS 

1"  CimcnlH  romains  naturels.  —  Les  ciments  naturels 
sont  souvent  désignés  sous  le  nom  de  ciments  romains,  ciments 
de  Parker,  cimenls  do  Modèno.  Ils  s'obtiennent  par  la  cuisson 


8  CLMKM'  ARMÉ 

de  calcaires  marneux  et  argileux  possédant  naturellement  les 
proportions  rappelées  ci-dessus.  Ils  sont  généralement  à  prise 
très  prompte;  mais  nous  avons  vu  Tinfluence  de  Targiie  et  de 
la  cuisson  sur  la  rapidité  de  prise  et  la  dureté  iinale. 

Sous  l'action  de  Teau,  Ils  ne  font  pas  effervescence  et  dimi- 
nuent de  volume  ;  leur  couleur  varie  du  blanc  gris  au  brun 
foncé,  suivant  les  quantités  d  oxydes  métalliques  qu'ils  ren- 
ferment. 

La  présence  de  la  magnésie  en  quantité  modérée,  donne 
au  ciment  des  propriétés  spéciales,  notamment  pour  les  tra- 
vaux maritimes. 

La  France  possède  de  nombreux  types  de  ciments  naturels, 
parmi  lesquels  on  peut  citer  : 

Le  ciment  de  Pouilly  (Côte-d'Or),  de  Vassy  (Yonne),  de  Bou- 
logne, de  Porte-de-France,  de  Roquefort,  de  Berry-au-Bac 
(Aisne),  de  Befles,  de  Moissac,  de  Saint-Quentin,  etc. 

2^  Ciments  artificiels.  —  Au  moyen  de  procédés  ana- 
logues à  ceux  employés  pour  les  chaux  hydrauliques,  on  peut 
fabriquer  des  ciments  en  soumettant  à  un  degré  convenable  de 
cuisson  des  mélanges  de  calcaires  (craies,  marnes,  etc.)  et 
d'argile.  Un  excès  de  cuisson  fournira  des  ciments  à  prise 
lente;  les  ciments  prompts  seront  obtenus,  au  contraire,  par  un 
feu  modéré. 

I^  fabrication  s'effectue  par  voie  humide  ou  par  voie 
sèche  : 

Voie  humide.  —  On  procède  d'abord  au  mélange  et  au  dosage 
des  calcaires  et  de  l'argile.  Les  calcaires  sont  broyés  sous  des 
meules,  puis  triturés  sous  l'eau,  de  manière  à  former  une 
pftte  qui,  par  décantation,  donnera  les  éléments  pulvérisés  du 
ciment.  Une  deuxième  trituration  sous  l'eau,  au  moven  de 
malaxeurs  immergés,  rend  le  mélange  encore  plus  intime. 
Après  décantation,  celui-ci  est  moulé  en  briquettes  soumises 
ensuite  à  la  cuisson  dans  des  fours  spéciaux. 

Voie  sèche.  —  Le  calcaire  et  l'argile  sont  très  fortement  pul- 
vérisés au  moyen  de  concasseurs  et  de  meules;  après  un  dosage 
méthodique,  le  mélange  est  légèrement    humecté  pour  être 


CHAUX  KT  CIMENTS  9 

moulé  en  briques  de  3  kilogrammes  à  3"*, 500  qui  constituent 
le  ciment  cru. 

La  cuisson  de  ces  briques  s'eiïectue  à  une  température  de 
1.800*"  environ.  Après  le  défournage,  les  produits  sont  l'objet 
d'un  triage  soigné  de  manière  à  écarter  tous  les  morceaux  dont 
la  cuisson  est  incomplète,  lesquels  seront  soumis  une  deuxième 
fois  à  Faction  du  feu. 

Les  briquettes,  bien  cuites,  sont  broyées  avec  beaucoup  de 
soin,  et  le  ciment  est  conduit  dans  des  silos  pour  ôtre  livré 
ensuite  au  commerce,  en  sacs  ou  en  fûts. 

Cimculs  Porlland.  —  Le  ciment  artificiel  le  plus  ancien 
est  le  Portland  anglais,  qui  est  resté  le  type  du  genre.  Il  se 
fabrique  par  voie  humide  avec  un  mélange  de  craie  et  de  vase 
argileuse  de  la  Tamise. 

Sa  durée  de  prise  varie  entre  cinq  et  dix  heures;  le  poids 
d'un  mètre  cube  est  de  1.280  kilogrammes  et  il  se  contracte 
environ  de  25  0/0  par  le  gâchage. 

La  découverte,  h  Boulogne,  de  marnes  siliceuses  ne  ren- 
fermant  pas  plus  de  12  0/0  de  matières  étrangères,  permet  de 
fabriquer  des  Portland  français  qui  peuvent  rivaliser  avec  les 
marques  anglaises.  Cette  fabrication  n'a  pas  tardé  à  prendre 
un  grand  développement,  et  plusieurs  établissements  jouissent 
d'une  réputation  légitime. 

Dans  la  meLison  Demarle  et  0%  afin  d'obtenir  une  régularité 
parfaite  dans  la  composition,  les  calcaires  marneux  broyés  et 
triturés  sous  l'eau  sont  conduits  dans  d'immenses  bassins  de 
décantation.  La  matière  est  analysée  avec  beaucoup  de  soin,  et, 
suivant  qu'elle  est  reconnue  plus  ou  moins  argileuse,  on  peut 
rétablir  l'uniformité  en  y  ajoutant  les  marnes  d'un  autre  bas- 
sin dont  la  composition  présente  le  défaut  contraire. 

Un  mètre  cube  de  ciment  Portland  de  Boulogne-sur-Mer  pèse 
de  1.250  àl.350  kilogrammes;  il  se  contracte  avec  l'eau  de  0,28 
à  0,30  de  son  volume  primitif,  et  il  fait  prise  au  bout  de  dix  à 
quinze  heures. 

Un  nouveau  centre  de  production  de  ciment  portland  arti- 
ficiel a  été  créé,  en  1893,  par  M.  Gandlot,  dans  la  région  de 


ri 


iO  CIMENT  ARMÉ 

Mantes.  Los  procédés  de  fabrication  employés  à  Tusine  de 
Denneniont  (Compagnie  parisienne  des  Ciments  Portlands  arli- 
ficiels)  sont  identiques  à  ceux  des  usines  du  Boulonnais.  Les 
plus  grands  soins  sont  apportés  h.  la  préparation  des  mélanges, 
&  la  cuisson  et  à  la  mouture.  Les  produits  de  cette  usine 
employés  depuis  plus  de  huit  années  dans  les  travaux  les  plus  di- 
vers, notamment  dans  des  constructions  importantes  en  ciment 
armé  (casino  à  Biarritz,  Château-d'Eau  à  l'Exposition  de  1900, 
lycée  de  Rouen,  Archives  du  Comptoir  d'Escompte,  etc.)  ont 
i^  montré  qu'ils  pouvaient  être  comparés  aux  meilleures  marques 

^  de  ciment  artificiel. 

La  fabrication  des  ciments  artificiels  s'est  rapidement  géné- 
ralisée en  France  :  la  région  de  Grenoble,  notamment,  riche 
en  calcaires  spéciaux,  a  donné  naissance  à  des  usines  dont  les 
produits  sont  fort  appréciés.  Au  nombre  des  principales 
marques  de  ciment, on  peut  citer: 

Les  ciments  de  la  Porte  de  France^  extraits  d'un  calcaire  bleu 
acier  à  cassures  conchoïdales,  à  grain  lithographique,  conte- 
nant une  proportion  bien  déterminée  de  24  0/0  d'argile  per- 
mettant d'obtenir  des  produits  d'une  homogénéité  parfaite.  Les 
principaux  types  des  ciments  de  cette  société  sont  : 

Le  ciment  prompt  naturel  faisant  prise  au  bout  de  cinq  à  dix 
minutes  ; 

Le  ciment  Portland  naturel  obtenu  par  la  surcuisson  du 
calcaire  de  môme  origine  que  le  précédent,  sa  prise  est  un 
peu  plus  lente  (quinze  à  vingt  minutes);  mélangé  au  premier 
type,  il  permet  d'obtenir  des  ciments  de  durées  de  prise 
variable. 

Le  ciment  Portland  artificiel,  dont  la  prise  est  beaucoup  plus 
lente  que  les  précédents;  le  ciment  Portland  blanc  spéciale- 
ment destiné  à  la  fabrication  des  carreaux  comprimés,  des 
mosaïques  et  au  rejointoiement  des  pierres  blanches. 

Les  ciments  Vicat  comportent  les  variétés  suivantes: 

Ciment  artificiel  à  double  cuisson  dont  la  duri'e  de  prise  est 
-de  deux  à  cinq  heures  ;  couleur  gris  cendré,  pesant  de  1.200  à 
1.3U<J  kilogrammes  par  métré  cube. 

Ce  ciment  est  obtenu  par  une  double  cuisson  :  un  premier 


CHAUX  ET  CIMENTS  il 

calcair'e  contenant  30  0/0  d  argile  environ  est  transforme^  en 
ciment  par  un  feu  modéré,  puis  pulvérisé.  Un  deuxième  cal- 
caire contenant  seulement  de  1  à  2  0/0  d  argile  est  soigneuse- 
ment réduit  en  poudre  très  fine.  Ces  deux  poudres,  mélangées 
en  proportions  convenables,  sont  gâchées  pour  i^tre  trans- 
formées en  briquettes  qui  sont  cuites  dans  des  fours  à  cuve. 

Ciment  d'Uriage  :  prise  domi-lente  (de  trente  à  soixante 
minutes),  couleur  jaune  foncé  ;  poids  d'un  mètre  cube  : 
1.000  kilogrammes. 

Ciment  naturel,  tiré  d'un  calcaire  du  groupe  géologique  du 
lias  ; 

Porlland  de  la  Grande  Chartreuse  :  durée  de  la  prise:  une  à 
deux  heures;  densité:  1.200  kilogrammes  par  mètre  cube. 
11  provient  de  la  cuisson,  à  une  très  haute  température,  d'un 
calcaire  argileux  et  bitumineux  que  Ton  trouve  dans  des 
couches  géologiques  désignées  sous  les  noms  de  calcaires  de  la 
Porte  de  France  ou  assises  de  Berrias  ; 

Ciment  naturel  prompt  de  la  Grande  Chartreuse  :  il  est  tiré 
des  mômes  calcaires  que  le  précédent  ;  mais  il  est  obtenu  par 
une  cuisson  beaucoup  plus  modérée. 

Ciments  de  Siévoz  (canton  du  Valbonnais,  Isère)  :  ces  ciments 
sont  fabriqués  avec  des  calcaires  appartenant  au  groupe  du 
lias  ;  ils  ont  une  teinte  brune  caractéristique,  due  à  la  présence, 
en  proportions  assez  élevées,  d'oxyde  de  fer  et  de  manga- 
nèse. 

Le  portland  de  Siévoz  n^  1  fait  prise  en  cinq  ou  huit  heures, 
lorsqu'il  est  gûché  avec  un  volume  égal  de  sable;  sous  l'eau, 
il  durcit  au  bout  de  vingt  heures. 

Le  portland  n°  2  n'exige  qu'une  à  deux  heures  à  l'air  libre 
et  sept  heures  sous  l'eau. 

Ciment  Port/and  du  Charolais  (Usine  de  Palinges)  :  artificiel, 
fabriqué  au  moyen  de  calcaires  à  gryphées  du  sinémurien  et 
de  marnes  argileuses  du  liasien.  Le  calcaire  est  bleuâtre  ;  sa 
teneur  en  argile  varie  de  2  à  10  0/0  ;  les  marnes  argileuses,  peu 
chargées  en  calcaire,  sont  à  peu  près  exemptes  de  sulfate  de 
chaux. 

Ce  ciment  est  fabriqué  par  voie  sèche  d'après  les  procédés 
indiqués  ci-dessus. 


12  CIMENT  AKMÉ 

La  durée  de  prise,  variable  avec  la  température  et  la  quantité 
d'eau  du  gâchage,  est  de  trois  à  six  heures. 

Citnent  artificiel  à  Pont-à-Vedin  (Aisne). 

On  fabrique  aussi  dans  le  bassin  de  Paris  :  les  Buttes-Ghau- 
mont,  le  Raincy,  les  Moulincaux,  Charonne,  Argenteuil,des 
ciments  qui  peuvent  encore  donner  de  bons  résultats,  lorsqu'ils 
sont  obtenus  avec  des  marnes  dépouillées  de  parcelles  de 
gypse. 


CHAUX  ET  CIMENTS 


i3 


x.iYioaa  001 

^^•mmÇ^ifiCCn-^tO'^'^ 

CO  Cl  ©  ÏO 

Mil  art  000 

O»  Ci  00  1^  «©  lA  »0  aft  it  •♦  M» 

4PkVk#H».#^».#k»«kr>'^ 

^    *k    «>    M 

SdlIOV  SadDNIUd 

oocoooooooo 

©©©© 

s')  o        o»             o             lA 

tiXIlVOIY 

2   a   a   a 

ï^adPKiud 

0^1  ^      ^          n           co 

Biidma^iaa 

' 

<N  s   a   a 

Haiov 

0-^o©<î»©co           ;rt 

v> 

inftiKotiuvo  aaior  xa 

0  00       ao       oô  0            00 

^3 

•»      •-    S    _^    s         r.       »    &      s         »       r. 

*•    *>  2    a 

nva 

•M  -♦         t^        0  «               1^  î*5 

Cl  -^^ 

<D  0  «O  01  0 
u^O(MO(NOc«7aAi^:Aan 

• 

©  © 



)nà  aa 

0  a-t  «"^  -*<  0  e&  co  l-*  a»  •*  ro 

coart 

°«» 

«^•^•^v^       «ikr>.#^«^»>b«^*«, 

*>    *«  a   a 

auAxouad 

•M  :rt  aft  aft  ro  aft  •*  co  •*  i^  t^ 

art  vj« 

> 

iA  2!^  £<0  00  0         >4* 

s.o 

«D 

«0  ^  srt  S  0  1.0  i-  r-  (M  aft  00 

co  art  Cl  © 

*o 

«o  Cl  »>i  © 

& 

:^K'IKmv 

i.o'Mo>ocoo6esx«ao<o 

*<■        ••         M        x. 

0  t^  art  •« 

(S 

-p*      ^p«  ^p»                  ^f* 

-T*  «^ 

0  Q  *-  00  0        a.O 

3 

0  0  «■!  Ô  00  **  0  a-O  ;0  ©  st 
:«  ©  ©  ©  00  r-  ©  i-  r-  ©  t^ 

**  ©  Cl  © 

00  •«  t--** 

1 

3:>nis 

c»  «o  00  <ft  ©  **  ©  Cl  o»!  ><o  r- 

-r<  e*  (M  <N  ♦!  Cl  CI  Cl  CI  Cl  -^ 

* 

^        ^       •%       •* 

©  art  00  art 

C^  Cl  0^  Cl 

a.o 

co 

raxuaKi 

©                                           iO 

o 

S 

asrosaasRscos 

a    a    a    a 

S3W3I1VK 

& 

î«    ©   00             Cl                                i«4 

C5  00  3*0           co                   -*^  1  - 

« 

3IS;-!N9VK 

co  *^  Cl            •»                 »-     .N 
■^-i                      Cl               ^^  Cl 

- 

:i    n.   a   x 

fl 

o 

•«14 

art  © 

î.O  se  00  ©  X  o>  ©  •*  m|«  ©  © 

©  art  art  0 

•p4 
^^h 

**»««♦•  Cl  0  ©  i^  t-"  •*  ©  Ci  art 

i^  i^  ïrt  0 

o 

xnvno 

co  -•»■  3»  C5  oc  00  i.O  co  C^l  ©  C5 

N 

^        ««k       •%       r> 

co  —  art  © 

a 

•«*•*■«*»*  Î-:  jr:  to  0  «©  co  •-*« 

cCX-  art  <o 

o 

.     .     .     . 

u 

tr^^^                        '       "^  -•■'  *».^ 

•         •         •     ïfj         •     tfî     © 

•        •       • 

âT  •  '  <iî  ■  :  *>  C  ' 

■         •        ■         • 

.x:     •    •  »'3>    •  »a3  .S 

I         •         •         • 

rt     •     •  c     ■  G  4J 

.    .  p 

'Ti 

•2t 

•*, 

~      •      •   C      •   .    — -    ' 

.  1  -c  2^  («  r»  X  ç:  64 

!  c 

■2 

•S 

C 

t» 

-tl^ 

•      u  _  soU.ccr^*'  c 

>       "*«• 

v_   -'  0 

s: 

.    è 
'    1 

«-M        en 

V9 

S* 

1      5 
S 

0        0» 

tL^  CQ  Pm  ^  '^  >  ^Ji  i<  > 

Oi       a 

s 

S.^  a>  03  «  a;  a> ?  a?  «  a 

)           0 

o;     2 

'G 

J 

•^     «-. 

«i« 

(3         C 

c 

0)          0) 

Qj 

s      £                           ' 

s 

•  ^4                         •  «B^ 

u     u 

u 

16  CIMENT  ARMÉ 

Après  le  refroidissement,  le  ciment  ne  doit  pas  avoir  gontlé  ni 
présenter  de  fissures. 

5**  Densité  constante  : 

Pour  obtenir  le  poids  du  ciment,  on  le  tamise  à  travers  la 
toile  de  5.000  mailles  au  centimètre  carré  ;  on  ramasse  la 
poussière  sur  une  plaque  de  zinc  inclinée  à  35**,  dont  le  bord 
inférieur  est  placé  à  1  centimètre  d'un  litre  formé  par  un  cube 
de  0,10  de  côté;  on  arase  celui-ci  au  moyen  d'une  lame  bien 
dressée  quo  Ton  lient  verticalement  en  évitant  de  remuer  de 
manière  à  empêcher  tout  tassement. 

6*  Résistance  des  ciments  : 

Cette  question  fera  l'objet  d'un  paragraphe  spécial. 

Chaux  limites. —  Nous  savons  que  la  proportion  de  Fargile 
ne  doit  pas  dépasser  20  0/0  dans  les  chaux  hydrauliques  et 
que  les  ciments,  au  contraire,  doivent  renfermer  un  minimum 
d'argile  de  23  à  2i  0/0.  Les  calcaires  intermédiaires,  conte- 
nant de  20  h  24  0/0  environ  d'argile  donnent,  par  calcination, 
des  produits  appelés  chaux  limites  qui  ne  sont  plus  utilisables. 
Immergés,  ils  peuvent  rester  plusieurs  jours  sans  s'éteindre, 
puis  brusquement  ils  se  délitent  avec  effervescence.  Gâchés 
comme  le  ciment,  ils  font  prise;  maison  s'expose  à  les  voir 
rapidement  se  désagréger  en  entraînant  la  ruine  des  mortiers. 

Pouxxolancs.  —  Ces  matières  ne  peuvent  être  utilisées 
seules;  mais,  mélangées  h  la  chaux,  elles  se  combinent  avec 
elle  en  lui  communiquant  des  propriétés  hydrauliques. 

L'emploi  des  pouzzolanes  remonte  h  une  haute  antiquité  ; 
ce  sont  des  laves  volcaniques  composées  de  silice,  d'alumine, 
de  peroxyde  de  fer,  alliées  à  de  la  chaux,  delà  magnésie,  de  la 
potasse  et  de  la  soude.  La  proportion  d'argile  est  de  60  h 
90  0/0  pour  40  à  10  0/0  de  chaux. 

Après  calcination,  les  pouzzolanes  donnent  une  poudre  telle- 
ment maigre  qu'elle  se  combine  très  difiicilement  à  l'eau  ; 
mélangée  à  la  chaux  grasse,  elle  lui  communique,  suivant  la 
proportion,  un  degré  d'hydraulicité  plus  ou  moins  grand;  les 
mortiers  obtenus  avec  ces  produits  peuvent  faire  prise  dans 
un  temps  variant  de  deux  à  quinze  jours. 


CHAUX  Kï  CIMKNT.S  17 

Les  pouzzolanes  les  plus  renommées  sont  celles  du  village 
de  Pouzzoles,  au  pied  du  Vésuve  ;  on  en  trouve  de  qualités 
médiocres  dans  TAuvergne  et  dans  le  Vivarais.  On  peut  encore 
citer  les  pouzzolanes  de  Raghomm  (Algérie),  Livourne  (Italie), 
de  Santorin,  d'Andemach,  etc. 

Pouzzolanes  artificielles.  —  On  les  obtient  en  grillant  des 
calcaires  argileux  contenant  1  à  3  0/0  de  chaux  pour  9  à  7 
d'argile.  La  cuisson  doit  être  surveillée  de  manière  à  éliminer 
toute  Teau  et  l'acide  carbonique,  sans  arriver  à  la  fusion  pâ- 
teuse. Un  feu  violent  dénaturerait  les  résultats. 

La  pouzzolane  artificielle  se  conserve  plus  facilement  que  la 
chaux  hydraulique;  elle  permet  de  régler  le  degré  d'énergie 
du  mortier  suivant  l'emploi  que  Ton  veut  en  faire. 

Les  principaux  lieux  de  production  des  pouzzolanes  sont  : 
Paviers  (Indre-et-Loire),  Falguières  (Marne),  Chartres,  etc. 

A  Calais,  on  en  obtient  en  calcinant  la  terre  des  plages  qui 
est  argilo-calcaire. 

Dans  les  environs  de  Brest,  on  utilise  des  sables  provenant 
de  la  décomposition  des  roches  de  gneiss  granitique  que  l'on 
soumet  à  une  cuisson  modérée  dans  des  fours  à  réverbère. 
Le  mortier  que  cette  pouzzolane  peut  donner  après  son  mélange 
avec  la  chaux  durcit  en  huit  jours. 

On  obtient  encore  de  la  pouzzolane  par  la  calcination  de 
schistes,  porphyres,  arènes,  granits,  etc.,  que  l'on  a  préalable- 
ment réduits  en  petits  fragments. 

Il  faut  signaler  aussi  la  pouzzolane  artificielle  obtenue  par 
la  pulvérisation  et  le  tamisage  des  vieilles  briques,  tuiles, 
poteries  bien  cuites.  Cette  poudre  donne  à  la  chaux  un  certain 
degré  d'hydraulicité  ;  mais  elle  ne  saurait  remplacer  la  véritable 
pouzzolane,  dont  les  propriétés  sont  plus  énergiques. 

Incuits  obtenus  clans  la  cuisson  des  calcaii*es.  — 

Les  calcaires  dosés  naturellement  ou  artificiellement  pour 
obtenir  des  chaux  hydrauliques,  soumis  à  une  calcination 
insuffisante,  donnent  des  produits  de  propriété  absolument 
variables  :  les  uns  se  comportent  comme  de  bons  ciments,  les 
autres,  après  avoir  fait  prise,  ne  tardent  pas  à  s'effriter,  et  leur 

2 


r#v«^' 


il 

y* 


18 


CIMENT  ARME 


-•»  * 


emploi  ne  peut  être  que  dangereux.  C'est  la  proportion  d'acide 
carbonique  conservée  qui  influe  sur  ces  résultats. 

En  général,  les  incuits  étant  sans  valeur,  il  faut  procéder  à 
un  triage  sévère  des  chaux  de  manière  à  les  éliminer. 

Au  contraire,  les  calcaires  pouvant  donner  des  chaux  limites 
ou  des  ciments  fourniront,  par  une  cuisson  incomplète,  des 
produits  de  qualité  également  variable,  mais  qui  sont  géné- 
ralement utilisables. 

Cette  remarque  permet  d'employer  les  chaux  limites  après 
des  essais  préalables. 

Pour  les  ciments,  les  calcaires  insuffisamment  calcinés  sont 
la  plupart  du  temps  triés  pour  être  soumis  à  une  deuxième 
cuisson. 

On  rencontre  aussi  parmi  les  incuits  des  fragments  assez 
volumineux;  ils  sont  connus  sous  le  nom  de  grappiers.  Plon- 
gés dans  Teau,  ils  ne  peuvent  s'éteindre  et  fusent  au  bout  d'un 
certain  temps  avec  un  accroissement  notable  de  volume  qui 
provoque  la  désagrégation  des  mortiers. 

On  utilise  ces  grappiers  en  les  pulvérisant  après  les  avoir 
hydratés  ;  mélangés  avec  des  chaux  faiblement  hydrauliques, 
ils  peuvent  donner  des  mortiers  d'une  grande  énergie. 

Surcuits  fournis  par  l'excès  de  cuisson  des  cal- 
caires. —  Les  calcaires  appelés  par  leur  composition  à  pro- 
duire des  ciments  peuvent  donner,  en  poussant  le  feu  jusqu'à 
la  fusion  pâteuse,  des  surcuits  qui  restent  inertes  assez  long- 
temps et  finissent  par  acquérir  une  résistance  supérieure  à 
celle  dos  meilleurs  ciments. 

Une  calcination  excessive  appliquée  à  des  calcaires  à  chaux 
hydrauliques  donne  des  résultats  essentiellement  variables,  sur 
lesquels  il  n'est  possible  de  se  prononcer  qu'après  un  essai 
préalable.  Pour  ces  calcaires,  il  sera  donc  prudent  défaire  un 
triage  soigné  et  d'écarter  tous  les  surcuits  susceptibles  de 
compromettre  la  durée  de  la  maçonnerie. 


v^f 


s^•\ 


CHAIX  KT  CIMENTS 


19 


VARIÉTÉS    DE    CIMEiNTS 


V  Ciments  de  grappiers.  —  Ils  sont  obtenus  avec  les 
résidus  de  certaines  chaux  hydrauliques  que  Ton  pulvérise 
avec  soin.  Ces  résidus,  dont  la  grosseur  atteint  parfois  celle 
d'un  gros  sable,  ne  contiennent  pas  sufnsaniment  de  chaux 
libre  pour  se  réduire  en  poudre  par  Textinction;  mais  ils 
donnent,  après  une  mouture  convenable,  des  ciments  fort 
appréciés. 

La  Société  Pavin  de  Lafarge,  notamment,  fabrique  avec  les 
résidus  de  sa  chaux  marchande,  dont  nous  avons  signalé  plus 
haut  les  éminentes  qualités,  un  ciment  qui  peut  rivaliser  avec 
les  meilleurs  portlands.  Sa  composition,  très  constante,  a  été 
fixée  par  le  laboratoire  des  Ponts  et  Chaussées  comme  il 
suit  : 


fSti 


'?-.1 


Silice 29,20 

Alumine 2,35 

Peroxyde  de  fer 1,90 

Cliaux 59,00 

Magnésie 1 ,60 

Acide  sulfurique 0,75 

Perte  au  feu  et  éléments  dosés 5,20 

Total 100,00 

Il  résulte  de  cette  analyse  que  le  ciment  Pavin  de  Lafarge  est 
très  peu  alumineux.  Il  présente,  en  outre,  une  qualité  qui  est 
très  appréciée  par  le  constructeur  :  son  poids  spécifique  )i'est 
que  de  2,80  et  Thectolitre  non  tassé  ne  pèse  que  86  kilo- 
grammes. 

La  prise  sous  l'eau  de  ce  ciment  commence  en  moyenne  au 
bout  de  sept   heures  pour  finir  après  vingt-huit  heures. 


Al 


Ciments  de  laiUei*s.  —  On  fabrique  avec  les  laitiers  des 
hauts- fourneaux  un  ciment  économique  dont  l'usage  tend  à  se 
répandre. 

Ces  laitiers  ne  sont  pas  dosés  :  ils  contiennent   une  propor- 


•» 


20  CIMENT  ARMÉ 

tion  trop  grande  de  silice  qu'il  faut  atténuer  par  Taddition 
méthodique  de  la  chaux.  On  ajoute  quelquefois  un  peu  de 
soude  aux  gangues,  dans  le  but  de  faciliter  la  prise  par  Tinter- 
ventîon  d*un  alcali. 

Le  mélange  des  scories  etde  la  chaux  peut  se  faire  à  froid. 
Il  faut  avoir  soin  de  réduire  le  mélange  en  poudre  très  fine,  qui 
sera  ensuite  tamisée  avec  beaucoup  de  soin. 

Les  laitiers  qui  renferment  une  trop  grande  proportion 
d'oxydes  métalliques  doivent  être  rejetés.  Un  brusque  refroi- 
dissement développe  dans  ces  produits  les  qualités  qui  carac- 
térisent un  bon  ciment.  Ce  refroidissement  est  opéré  à  la  sor- 
tie des  hauts-fourneaux,  aumoyen  d'unjetd'eau  sous  pression, 
qui  entraîne  le  laitier  dans  une  cuve  en  mouvement  où  il  se 
dépose. 

Desséché  préalablement,  il  est  ensuite  conduit  dans  les  ap- 
pareils de  broyage. 

On  peut  obtenir  par  ce  procédé  un  ciment  moins  dense  qui 
jouit  de  propriétés  hydrauliques  très  marquées  et  qui  est  d'un 
prix  sensiblement  inférieur  aux  ciments  ordinaires.  Il  y  a  lieu 
toutefois  de  craindre  qu'en  raison  de  la  variabilité  de  constitution 
des  laitiers  on  n'obtienne  pas  toujours  des  ciments  de  composi- 
tion bien  constante. 

Composition  moyenne  du  ciment  de  laitier  : 

Silice 22,r>0 

Alumine , 13,40 

Peroxyde  de  fer 3,40 

Chaux ril  ,00 

Magnésie i  ,30 

Divers 7,90 

On  peut  citer  parmi  les  meilleures  marques  de  ciments  de 
laitiers  : 

La  Société  Pavin  de  Lafarge,  à  Vitry-le-François; 

La  Société  anonyme  des  Ciments  de  laitier  de  Donjeux  (Haute- 
Marne)  ; 

Raty,  à  Saulne  (Meurthe-et-Moselle)  ; 

La  Société  métallurgique  de  ChanipigneuUes  et  Neuves- 
Maisons,  à  Neuves-Maisons  (Meurthe-et-Moselle). 


''m 


CHAUX  ET  CIMENTS 


21 


Conservation  des  eliaux  et  ciments.  —  Les  chaux  et 
ciments  exposés  à  Tair  ne  tardent  pas  h  perdre  leurs  qualités 
par  Tabsorplion  de  Thumidité  et  de  Tacide  carbonique  de  Tair. 
Quand  on  veut  les  transporter  ou  les  conserver  en  magasin,  il 
est   indispensable  de  prendre  les  précautions  suivantes  : 

V  Chaux  grasse.  —  Après  avoir  été  éteinte  par  les  procédés 
ordinaires,  la  chaux  grasse  peut  se  conserver  très  longtemps  à 
Télatde  pâte  molle,  si  Ton  prend  la  précaution  de  la  préserver 
du  contact  de  Tair.  Il  suffit  pour  cela  de  Tenfouir  dans  des 
fosses  que  Ton  recouvre  de  sable. 

Chaux  hydrauliques  et  ciments,  —  On  ne  peut  songer  à  les 
conserver  comme  les  chaux  grasses;  car,  au  contact  de  Peau,  ils 
ne  larderaient  pas  a  durcir;  maison  peut  néanmoins  les  gar- 
der un  certain  temps  soit  à  Tétai  caustique,  soit  sous  forme  de 
poudre  hydratée. 

Pour  les  maintenir  à  Tétat  caustique,  il  suffit  de  les  entas- 
ser sous  un  hangar  bien  clos  et  non  humide.  On  étend  préala- 
blement sur  le  sol  une  couche  d*hydrate  de  0,15 à  0,20 d'épais- 
seur; une  autre  couche  est  répandue  à  la  surface  et  des  talus 
enserrent  la  masse. 

11  se  forme  une  couche  superficielle  de  chaux  carbonatée  qui 
préserve  le  reste  du  massif.  On  peut  rendre  cette  préservation 
plus  efficace  en  étendant  de  vieilles  toiles  sur  le  tas. 

On  pourra  ainsi  garder  les  chaux  et  les  ciments  pendant 
plusieurs  mois;  toutefois  leurs  propriétés  s'atténuent,  surtout 
en  ce  qui  concerne  la  durée  de  prise. 

Le  deuxième  procédé  de  conservation  consiste  à  les  réduire 
en  poudre  hydratée.  On  commence  par  éteindre  la  matière  par 
aspersion,  et  on  Tentasse  dans  des  hangars  bien  clos  et  bien 
couverts.  Il  est  préférable  de  les  enfermer  dans  des  barils 
hermétiquement  clos. 

Quant  aux  pouzzolanes,  il  suffit  de  les  préserver  de  Thumi- 
dilé. 


■fi 


'^ 


m 


i'i 


Jl 

,■111 

.■■| 


•01 


22  CIMENT  ARMÉ 


THÉOAIE   DE  LA    SOLIDIFICATION,    DANS    l'aIR    ET    DANS    l'eAU, 

DES     CHAUX    ET   CIMENTS 


Cliaux grasses.  —  L'action  de Teaii  sur  la  chaux  vive  donne 
une  véritable  combinaison  chimique;  il  en  résulte  un  hydrate 
qui  reste  mélangé  à  une  certaine  quantité  de  chaux  non  carbo* 
natée.  Cet  hydrate  absorbe  Tacide  carbonique  de  lair  pour  don- 
ner un  hydrocarbonate.  La  présence  de  Tacide  carbonique  est 
donc  indispensable  au  durcissement  de  la  chaux  grasse,  et 
celle-ci  resterait  indéfiniment  molle  sous  Teau. 

La  solidification  de  la  chaux  employée  dans  la  maçonnerie 
s'opère  de  l'intérieur  ^ à  l'extérieur  par  couches  successives; 
mais  celte  solidification  va  toujours  en  se  ralentissant,  en  rai- 
son de  la  difficulté  que  l'acide  carbonique  éprouve  k  traverser 
la  couche  de  carbonate  extérieure  pour  arriver  à  Thydrate. 

Il  faut  remarquer  que  l'extinction  spontanée  doit  être  pré- 
férée pour  les  chaux  grasses,  puisqu'elle  donne  un  hydrate  en 
partie  carbonate. 

Chaux  hydrauliques.  —  Nous  avons  vu  que  la  silice  et 
l'alumine  exaltaient  les  propriétés  hydrauliques  des  chaux,  mais 
c'est  surtout  la  silice  qui  concourt  le  plus  activement  au  dur- 
cissement final. 

Lorsque  la  proportion  de  silice  est  insuffisante  pour  neutra- 
liseï'  toute  la  chaux,  il  se  forme,  lorsque  celle-ci  est  immergée, 
un  silicate  de  chaux  qui  durcit  immédiatement  en  s'hydratant. 
C'est  le  silicate,  dont  la  proportion  doit  être  au  moins  de  6  à 
7  0/0,  qui  agit  comme  agrégat  en  enveloppant  les  molécules 
insolubles  d'alumine,  de  magnésie,  d'oxydes  métalliques,  pour 
former  une  masse  solide. 

Si  la  dose  d*argile  est  insuffisante  pour  neutraliser  toute  la 
chaux,  une  partie  de  celle-ci  devrait  rester  libre  à  l'état 
d'hydrate  qui  est  solublc  et  la  solidification  serait  compro- 
mise. Il  se  forme,  toutefois,  par  l'action  de  cet  hydrate  sur  le 
sel  neutre,  un  sous-silicate  de  chaux  hydraté,  insoluble  dans 


CHAUX  ET  CIMKNTS  23 

l'eau,  pouvant  encore  servir  de  lien  et  agglomérer  tous  les  autres 
éléments  insolubles.  Lorsque  la  proportion  de  silice  diminue,  ce 
sous-silicate  devient  de  plus  en  plus  basique  et  ses  propriétés 
d'agrégat  s'atténuent  ;  lorsque  la  quantité  de  silice  est  inférieure 
à  5  ou  6  0/0,  la  matière  perd  ses  propriétés  hydrauliques  et  ne 
peut  être  assimilée  qu'à  la  chaux  grasse. 

Dans  presque  tous  les  cas,  il  reste  une  certaine  quantité 
d'hydrate  à  l'état  libre,  car  les  combinaisons  chimiques  exigent 
des  proportions  définies  qui  ne  sont  jamais  réalisées.  Yicat  a 
vérifié,  en  effet,  que  si  l'on  prend  quelques  fragments  dans 
l'intérieur  des  meilleurs  mortiers,  ils  laissent  toujours  échap- 
per dans   l'eau   une  petite  quantité  de  chaux. 

Dans  les  cas  où  la  silice  se  trouve  k  une  dose  supérieure  à 
celle  nécessaire  pourneutraliser  la  chaux,  il  se  forme  un  silicate 
double  d'alumine  et  de  chaux,  qui  jouera  le  môme  rôle  que  le 
silicate  neutre.  L'action  de  ce  silicate  neutre  ira  en  diminuant 
lorsque  la  proportion  d'argile  croîtra,  et  son  effet  sera  notable- 
ment atténué,  lorsque  celle-ci  atteindra  60  à  65  0/0. 

Ciments.  —  La  théorie  précédente  s'applique  aux  ciments  : 
un  bon  ciment  sera  celui  dans  lequel  la  chaux  et  la  silice  seront 
en  proportions  convenables  pour  se  neutraliser  réciproque- 
men.  Si  la  dose  d'argile  devient  trop  grande,  il  se  forme  le  sili- 
cate double  d'alumine  et  de  chaux,  dont  le  pouvoir  agrégeant 
diminue  lorsque  la  dose  d'argile  augmente. 

Les  chaux  hydrauliques  et  les  ciments  donnent  encore  dans 
l'eau  un  silicate  de  chaux.  11  faut  remarquer  que  le  durcis- 
sement des  premières  sera  plus  rapide  que  celui  des  ciments, 
attendu  qu'il  n'y  aura  pas  l'action  dissolvante  de  l'eau  sur 
l'excès  d'hydrate  de  chaux.  La  portion  de  celui-ci  restée  libre  se 
transformera,  sous  l'action  de  l'acide  carbonique  de  l'air,  en 
carbonate  qui  aidera  à  la  solidification. 

DES    MORTIERS 

Dessables.  —  Les  sables  proviennent  de  la  désagrégation 
des  roches  dont  ils  conservent  la  composition,  laquelle  est,  par 


24  CIMENT  ARMÉ 

suite,  très  variable.  Nous  verrons  qu'ils  jouent  un  rôle  impor- 
tant dans  les  mortiers,  rôle  qui  est  d'ailleurs  purement  phy- 
sique. 

Pour  obtenir  les  meilleurs  effets,  il  est  indispensable  de 
recourir  à  des  sables  très  purs,  exempts  de  poussières,  de  ma- 
tières terreuses  et  animales;  on  doit  préférer  ceux  qui  ont  des 
grains  aux  arêtes  anguleuses,  durs  au  toucher.  On  reconnaîtra 
le  sable  pur  en  Tagitant  dans  Feau,  qu*il  ne  doit  point  troubler. 
M.  Treussart  a  trouvé  que  le  mortier  exécuté  avec  le  sable 
bien  lavé  acquérait  une  durée  double  de  celle  d'un  mortier 
fabriqué  dans  les  mêmes  conditions  avec  le  même  sable  non 
lavé. 

La  grosseur  du  sable  influe  sur  la  qualité  des  mortiers  que 
Ton  veut  obtenir  et  doit  varier  aussi  avec  la  nature  des  chaux 
et  ciments.  On  dit  qu'un  sable  est  fin  lorsque  sa  grosseur  ne 
dépasse  pas  1  millimètre  ;  il  est  considéré  comme  moyen,  de 
2  à  3  millimètres;  au-delà  de  3  millimètres,  il  devient  du 
gravier. 

On  divise  souvent  les  sables  en  deux  catégories  :  les  sables 
siliceux  et  les  sables  calcaires.  Les  premiers  sont  de  beaucoup 
préférables  aux  deuxièmes  :  ce  sont  ceux  que  Ton  emploie 
d'ailleurs  généralement.  Ils  comprennent  : 

Les  arènes  ou  sables  vierges ,  qui  sont  des  sables  quartzeux, 
renfermant  un  peu  d'argile.  Us  jouent  avec  la  chaux  le  rôle 
de  pouzzolanes  en  lui  communiquant  des  propriétés  légère- 
ment hydrauliques.  -^  -— 

Le  sable  de  carrière  ou  de  plaine  est  un  sable  fossile  qui  a 
été  accumulé  sur  certains  points  du  sol,  parfois  en  masses 
considérables,  sous  l'action  de  pluies  diluviennes.  Il  doit  être 
choisi  avec  soin,  anguleux  et  dur,  tout  en  restant  un  peu 
spongieux  ;  il  doit  être  dépourvu  de  matières  terreuses  et  le 
grain  approprié  aux  chaux  employées. 

Sable  de  rivière  :  il  est  préféré  à  tous  les  autres,  surtout 
lorsqu'il  provient  des  cours  d'eau  rapides  et  qu'il  est  pur.  Il  ne 
faut  pas  cependant  que  ses  arêtes  et  ses  angles  soient  trop 
arrondis.  Le  sable  de  rivière  favorise  le  durcissement  du  mor- 
tier, tout  en  lui  donnant  une  résistance  plus  considérable. 


CHAUX  KT  CIMENTS  25 

Sable  de  mer  :  le  sable  de  mer  est,  en  général,  prohibé  pour 
la  confection  des  mortiers  ;  son  grain  est  trop  fin  et  trop  régulier, 
et  il  est  surtout  trop  hygrométrique.  Ce  défaut  n'est  pas  très 
important  pour  les  travaux  &  la  mer;  mais,  pour  les  mortiers 
exposés  à  l'air,  on  ne  saurait  conseiller  son  emploi  qu'après 
un  lavage  préalable  ou  après  lui  avoir  laissé  subir,  pendant 
un  certain  temps,  sous  couche  peu  épaisse,  l'action  des  eaux 
de  pluie. 

11  arrive  souvent,  lorsque  le  sable  manque  dans  le  voisinage 
d'une  construction,  qu'on  est  obligé  d'y  suppléer  par  le  broyage 
de  roches,  notamment  les  grès. 

Extinction  des  chaux  vi%'es.  —  On  doit,  tout  d'abord, 
transformer  la  chaux  grasse  en  hydrate,  en  lui  ajoutant  une 
proportion  d'eau  convenable  : 

Les  trois'' procédés  employés  sont  les  suivants  : 

1*  Extinction  ordinaire,  —  La  chaux  vive  est  étendue  en 
couche  d'épaisseur  régulière,  et  Ton  amène  en  une  seule  fois  la 
quantité  d'eau  nécessaire.  La  chaux  éclate,  se  fond,  se  trans- 
forme rapidement  en  une  pâte  onctueuse  avec  dégagement  de 
chaleur  et  augmentation  de  volume.  Il  faut  éviter  de  projeter 
de  l'eau  froide  sur  certains  morceaux  insuffisamment  humec- 
tés, qui  atteignent  une  très  haute  température.  On  doit  aussi 
surveiller  avec  soin  la  quantité  d'eau  employée  afin  de  ne 
point  noyer  la  chaux. 

Quand  l'extinction  doit  être  limitée  a  une  petite  quantité,  on 
se  borne  à  étendre  la  chaux  sur  une  aire  très  propre  et  à 
mettre  Teau  après  avoir  formé  avec  le  sable  un  petit  talus 
circulaire.  Dans  les  constructions  plus  importantes,  il  faut 
recourir  à  des  fosses  ou  bassins  en  maçonnerie,  dont  la  profon- 
deur varie  de  50  à  70  centimètres.  On  peut  alors  mettre  une 
première  couche  de  25  à  30  centimètres,  que  l'on  affleure  «ivec 
de  l'eau;  puis  on  répand  une  deuxième  couche  et  Ton  affleure 
à  nouveau. 

Lorsque  lV)n  emploie  de  la  chaux  grasse,  on  peut  l'éteindre 
en  grande  quantité.  11  n'en  est  pas  de  même  pour  les  chaux 
hydrauliques,  car  on  ne  doit  hydrater  que  la  quantité  néces- 


sita 


°  a 


<3j 


>'.« 


26  CIMKNT  ARMÉ 

saire  au  travail  d'un  ou  deux  jours.  Il  est  alors  utile  d*avoir 
plusieurs  bassins,  afin  de  ne  pas  arrêter  la  fabrication  du 
mortier. 

2°  Extinction  par  immersion  ou  aspersion,  —  Li  chaux, 
plongée  dans  Teau  pendant  quelques  secondes,  puis  retirée, 
éclate  avec  bruit,  en  dégageant  des  vapeurs  brûlantes;  elle 
se  réduit  ensuite  en  poussière. 

Pour  appliquer  ce  procédé  a  la  chaux  vive,  il  est  indispen- 
sable de  la  réduire  préalablement  en  petits  fragments,  sans 
quoi  le  noyau  central  ne  pourrait  s'hydrater. 

Au  lieu  d'immerger  la  chaux,  il  est  préférable  de  recourir  à 
Taspersion  avec  un  arrosoir,  la  chaux  étant  étalée  sur  une 
aire,  en  couche  de  15  centimètres.  Dès  Topération  terminée,  il 
est  prudent  d'entasser  la  chaux  afin  de  favoriser  sa  réduction 
en  poussière  en  conservant  la  chaleur. 

3"*  Extinction  spontanée.  —  La  troisième  méthode  d'extinc- 
tion de  la  chaux  consiste  à  Texposer  à  Tair,  en  couche  mince, 
sous  des  hangars,  de  façon  à  la  préserver  de  la  pluie  ;  cette 
opération  est  longue  :  pour  obtenir  une  extinction  complète, 
il  faut  au  moins  trois  mois;  la  chaux  se  délite  alors  et  tombe 
en  poussière. 

11  est  à  remarquer,  pendant  cette  opération,  que  la  chaux 
absorbe  une  certaine  quantité  d'acide  carbonique  de  Tair  pour 
former  un  sous-carbonate  de  chaux  constituant  une  sorte  de 
vernis  extérieur  qui  protège  la  chaux  intérieure  contre  l'action 
de  l'air.  D'après  Vicat,  si  le  procédé  n'exigeait  un  temps  si  long, 
il  serait  excellent  pour  les  chaux  grasses  ;  il  ne  saurait  conve- 
nir pour  les  chaux  hydrauliques,  auxquelles  il  enlèverait  leurs 
propriétés  caractéristiques.  Ces  dernières  gagnent  à  être 
éteintes  par  les  procédés  ordinaires,  c'est-à-dire  à  grande  eau. 


DIVERSES   ESPECES   DE  MORTIERS 


r' 


Parmi  les  produits  obtenus  par  la  calcination  des  calcaires, 
les  ciments  sont  les  seuls  qui  peuvent  être  employés  purs. 
Les  chaux  doivent  toujours  être  mélangées  avec  une  certaine 


\ 


CHAUX  KT  CIMENTS  27 

quantité  de  sable  ou  combinées  h  des  pouzzolanes.   Le  dosage 
d'ailleurs  sera  variable   suivant  la  qualité  des  éléments  en 
présence,  le  milieu  d'emploi  et  les  résultais  à  obtenir. 
Nous  allons  passer  en  revue  les  différents  mortiers. 

\loi*tiers  de  chaux  €|i*assc.  —  Iravaxfx  hnmerges,  — 
On  ne  peut  songer  à  employer  la  chaux  grasse,  même  mélan- 
gée au  sable,  pour  les  travaux  immergés,  parce  que  Thydrate^ 
de  chaux  est  soluble  dans  Teau. 

Pour  obtenir  le  durcissement  do  la  chaux  dans  Teau,  il  est 
nécessaire  de  Tallier  ii  la  pouzzolane  ;  le  mélange  du  sable^ 
s'il  est  économique,. ne  peut  que  nuire  à  la  dureté  finale,  et  il 
faut,  en  général,  réduire  le  plus  possible  sa  proportion. 

On  n'emploie,  d'ailleurs,  que  très  rarement  la  chaux  grasse 
pour  les  maçonneries  immergées,  on  recourt  ordinairement 
aux  chaux  hydrauliques.  Néanmoins  on  peut  utiliser,  pour 
cette  catégorie  de  travaux,  un  volume  de  chaux  pour  5  à 
6  volumes  de  pouzzolane  faible  ou  3  à  3  1/2  de  pouzzolane- 
énergique. 

Travaux  enfouis,  —  11  est  encore  préférable  d'allier  la  pouz- 
zolane h  la  chaux  grasse  pour  procéder  aux  travaux  enfouis. 
La  présence  du  sable  est  moins  nuisible  que  dans  le  cas  pré- 
cédent; il  ne  faut  pas  oublier,  toutefois,  que  la  résistance 
finale  est  d'autant  plus  grande  que  la  dose  do  sable  est  plus 
faible. 

Pour  les  travaux  enfouis,  on  peut  employer  pour  1  volume 
de  chaux  grasse,  2  de  pouzzolane  avec  1  de  sable. 

Travaux  exposés  à  l'air,  —  Nous  avons  vu  que  l'hydrate  de 
chaux  ne  doit- sa  solidification  dans  l'air  qu'à  Tacide  carbo- 
nique qu'il  absorbe.  L'action  de  ce  dernier,  assez  rapide  sur 
la  couche  extérieure,  devient  beaucoup  plus  lente  en  attei- 
gnant l'intérieur  des  maçonneries.  D'autre  part,  Thydrate  de 
chaux  adhère  mal  au  sable,  et  le  mortier,  composé  exclusive- 
ment de  chaux  grasse  et  de  sable,  ne  peut  donner,  môme  à  Tair, 
que  de  médiocres  résultats.  Si  ce  mortier  est  mouillé  par  la 
pluie  avant  d'être  solidifié,  il  devient  beaucoup  plus  acces- 
sible à  la  gelée. 


28  CIMENT  ARMÉ 

Les  mortiers  de  chaux  grasse  éprouvent  à  Tair  un  retrait 
assez  considérable  qu'on  ne  peut  diminuer  qu*en  augmentant 
la  proportion  de  sable.  Celle-ci  peut  atteindre,  pour  les  tra- 
vaux extérieurs,  jusqu'à  250  de  sable  pour  100  de  chaux.  On 
doit  réduire  notablement  cette  proportion  dans  les  travaux 
extérieurs. 

Dans  ce  cas,  comme  dans  les  précédents,  il  serait  encore 
préférable  de  recourir  k  la  pouzzolane  ;  les  constructeurs, 
d'ailleurs,  abandonnent  de  plus  en  plus  le  mortier  de  chaux 
grasse  et  de  sable. 

La  pouzzolane,  au  contraire,  donnera  d  excellents  résultats 
en  remarquant  toutefois  que  la  présence  de  Teau  est  entière- 
ment indispensable,  pour  les  réactions  chimiques,  et  qu'il  faut 
éviter  une  dessiccation  trop  rapide  du  mortier.  Celui-ci,  au 
moment  de  son  emploi,  doit  être  en  pâte  molle,  et  Ton  peut 
empêcher  une  évaporation  trop  rapide  en  recouvrant  les  ma- 
<;onneries  de  terres  fraîches  ou  de  natles  mouillées.  On  peut 
remplacer  la  pouzzolane  par  le  ciment  qui  donne  de  Thydrauli- 
cité  au  mélange. 

On  emploie  aussi  avec  succès  le  mortier  de  mâchefer  formé 
d'un  mélange  de  200  à  250  kilogrammes  de  chaux  pour 
1  mètre  cube  de  scories  de  forge;  après  le  mélange  et  une 
trituration  mécanique,  on  obtient  un  pisé  pouvant  acquérir  une 
grande  résistance.  Ce  mode  de  construction  est  très  employé 
dans  la  région  lyonnaise  (Lycée  de  Saint-Etienne). 

Mortiers  de  eliaux  hydrauliques.  —  Ces  mortiers 
tendent  de  plus  en  plus  à  remplacer  les  précédents,  surtout 
depuis  que  Ton  peut  fabriquer  des  chaux  hydrauliques  à  bon 
marché. 

Nous  avons  vu  que  les  chaux  hydrauliques  contiennent 
elles-mêmes  les  éléments  de  leur  solidification.  Pour  constituer 
le  mortier,  il  suffit  donc  de  les  mélanger  avec  une  matière 
inerte  comme  le  sable.  Toutefois  Taddition  de  la  pouzzolane 
aux  chaux  moyennement  et  faiblement  hydrauliques  pourra 
être  avantageuse,  puisqu'elle  augmente  la  proportion  de 
silice,  qui   est  l'agent  actif  de  la  solidification;  elle  rendra 


CHAUX  ET  CIMKNTS 


20 


aussi    leur  pouvoir   aux   chaux  fortes  qui  ont  été  éventées. 

Le  mélange  de  la  chaux  hydraulique  et  du  sable  donne  des 
mortiers  qui  deviennent  très  résistants,  soit  à  l'air,  soit  dans 
rean.  Cette  chaux,  en  se  solidifiant,  forme  une  gangue  qui  a  la 
propriété  d'adhérer  au  sable,  de  sorte  que  ce  dernier  aura  une 
influence  sensible  sur  la  dureté  des  mortiers,  notamment  sur 
celui  exposé  à  l'air. 

La  proportion  du  sable  doit  varier  avec  la  nature  des  ou- 
vrages :  la  série  de  Paris  prévoit  plusieurs  types  de  mor- 
tiers : 

!*•  Le  nioriier  n*"  1,  composé  de  1  partie  de  chaux  pour 
5  parties  de  sable.  11  ne  peut  donner  de  résultats  passables 
qu'avec  les  ciments  ou  les  bonnes  chaux  hydrauliques  ;  il  sert 
pour  les  travaux  demandant  peu  de  résistance,  comme  les 
maçonneries  de  remplissage  ; 

2"*  Le  mortier  n**  2,  comportant  3  parties  de  sable  pour 
1  de  chaux,  est  employé  pour  les  travaux  les  plus  courants,  il 
est  économique  tout  en  ofl'rant  la  sécurité  indispensable; 

3*"  Le  mortier  n°  3  est  formé  de  1  partie  de  chaux  pour  2  de 
sable.  On  l'emploie  pour  les  travaux  très  soignés  et  pour  les 
crépis  et  enduits;  il  est  précieux  toutes  les  fois  que  Ton 
recherche  Tétanchéité  ; 

4°  Le  mortier  n"*  4,  formé  de  1  partie  de  chaux  pour  4  de 
ciment,  n'est  .fabriqué  ordinairement  qu'avec  de  la  chaux 
grasse.  Dans  le  but  de  retarder  la  prise  des  mortiers,  on  peut 
quelquefois  remplacer  la  chaux  hydraulique  par  la  chaux 
grasse,  à  laquelle  on  ajoute  un  quart  ou  un  cinquième  de 
ciment. 


•Ml 


r^f 


Mortiers  biktards.  —  Ce  sont  des  mortiers  formés  avec 
un  mélange  de  chaux,  hydraulique  ou  non,  et  du  ciment. 

Leur  usage  a  été  préconisé  par  M.  Candlot,  au  Congrès  do 
Ziirich,  en  1895.  Ils  donnent  des  résultats  remarquables,  et 
l'on  tend  de  plus  en  plus  à  les  employer  pour  les  travaux  de 
toute  importance. 

La  chaux  hydraulique  est  surtout  recommandée  pour  ce 
mélange.  M.  Résal,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées, 


30  CIMKNT  ARMÉ 

-a  employé  le  dosage  suivant  pour  le  réservoir  de  Bron,  à  Lyon 


Chaux 100  kilogrammes 

Ciment 100  — 

Sable i  mètre  cube 


Ou  se  sort  aussi  du  ciment  pour  hydrauliser  la  chaux  grasse, 
mais  le  rôle  de  celle  dernière  paraît  être  purement  passif; 
elle  n'agirait  que  comme  matière  inerte,  à  Tinstar  des  grains 
de  sable  très  fins.  La  chaux  n'augmenterait  donc  pas  beaucoup 
la  résistance  d'un  mortier  maigre  de  ciment. 


Mortier  de  ciment.  —  Le  ciment  joue,  dans  les  cons- 
tructions modernes,  un  rôle  considérable;  malgré  son  prix 
élevé,  ses  précieuses  qualités  le  font  rechercher  pour  les  ou- 
vrages d'art,  et  ses  applications  sont  multiples. 

Il  est  indispensable  pour  les  travaux  hydrauliques  ;  il  donne 
des  enduits  imperméables  pour  recouvrir  les  parois  intérieures 
des  bassins  et  réservoirs  :  un  enduit  de  0°',05  d'épaisseur,  com- 
posé de  3  parties  de  ciment  pour  2  de  sable,  peut  résister  à  la 
pression  d'une  charge  d'eau  de  5  mètres  environ  de  hauteur. 

Le  ciment  s'emploie  seul  ou  mélangé  avec  du  sable;  la  pro- 
portion de  l'eau  est  variable  suivant  le  but  à  atteindre  ;  elle 
est  ordinairement  la  moitié  du  volume  de  ciment. 

Le  mortier  de  ciment  pur  serait  peu  économique  et  toutefois 
d'un  emploi  difficile;  il  n'est  utilisé  que  lorsqu'on  a  besoin  d'un 
durcissement  très  rapide  comme  pourl'étouffement  des  sources, 
dans  des  travaux  de  fondation.  Nous  avons  vu,  en  effet,  que 
certains  ciments  (Vassy,  Porte-de-France,  etc.)  pouvaient  faire 
prise  en  une  ou  deux  minutes. 

Cette  rapidité  de  prise,  parfois  si  utile,  est  souvent  gênante  ; 
il  t»st  facile  de  l'atténuer  en  laissant  le  ciment  embarillé  un 
certain  temps  ou  en  l'exposant  à  l'air  dans  un  hangar  après 
l'avoir  étendu  en  couches  minces.  11  faut,  toutefois,  éviter  de 
laisser  éventer  complètement  le  ciment,  qui  perdrait  toute  son 
énergie  et,  d'une  manière  générale,  il  faut  le  préserver  de 
J'air  etde  Ihumidilé.  11  est  facile  d'ailleurs  d'obtenir  toutes  les 


CHAUX  KT  CIMKNTS  31 

durées  de  prise  avec  un  choix  judicieux  du  ciment,  depuis  le 
ciment  prompt  jusqu'au  portland  à.  prise  très  lente. 

Les  ciments  éventés  se  chargent  d'eau  et  d'anhydride  carbo- 
nique et  ne  peuvent  plus  servir  qu'à  hydrauliser  les  chaux 
grasses  en  jouant  le  rôle  de  pouzzolanes.  Ils  donnent  encore, 
dans  ces  conditions,  de  bons  mortiers. 

Nous  avons  vu  que  le  ciment  diminuait  de  volume  au  mo- 
ment de  sa  prise.  Cet  inconvénient  sérieux  peut  ôtre  atténué 
par  l'addition  d'une  certaine  quantité  de  sable.  Ce  dernier 
sert  non  seulement  h  éviter  les  fendillements,  mais  aussi  à 
empêcher  l'action  de  la  gelée.  Les  ciments,  môme  après  dessic- 
cation, contiennent  en  effet  16  à  20  0/0  d'eau,  qui  peut  s'éva- 
porer, sous  les  fortes  chaleurs  de  l'été,  en  produisant  un  retrait 
notable  et,  par  suite,  des  gerçures,  ou  qui  peut  faire  éclater  le 
mortier,  pendant  les  gelées,  sous  l'effet  de  l'augmentation  du 
volume  de  l'eau  au  moment  de  la  congélation. 

Le  sable  sera  donc  indispensable  pour  les  travaux  h  l'air 
libre,  car  ce  milieu  est  le  plus  défavorable  à  l'emploi  des  ciments 
qui  ne  tardent  pas  à  s'y  dégrader.  L'addition  du  sable  peut  em- 
pêcher les  déformations  précitées,  mais  au  détriment  de  la  qua- 
lité du  mortier  car  le  ciment  n'a  que  très  peu  d'adhérence  pour 
le  sable;  le  mélange  des  éléments  nécessite  «ne  quantité  d'eau 
qui  tend  encore  à  affaiblir  l'énergie  du  mortier,  surtout  si  sa 
proportion  devient  trop  grande. 

Les  ciments  atteignent  leur  plus  grand  degré  d'énergie 
dans  l'eau  ou  dans  un  sol  frais  ou  humide.  Dans  ces  condi- 
tions, ils  acquièrent  en  quelques  mois  une  dureté  que  les  mor- 
tiers, fabriqués  avec  de  la  chaux  hydraulique,  n'atteignent  pas 
au  bout  d'une  année. 

On  emploie  le  ciment  prompt  pour  la  fabrication  des  con- 
duites sous  pression  en  béton,  les  tuyaux  de  grand  diamètre, 
aqueducs,  égouts,  blocs  factices  en  béton  plein,  plafonds  mou- 
lurés, étouffement  des  sources,  cuvelage  des  puits,  etc.  Ils 
servent  pour  les  enduits  demandant  une  prise  rapide,  tels  que 
ceux  des  canaux,  caves,  fosses,  etc. 

Le  pcrtland  naturel  à  prise  demi-lente  peut  remplacer  le 
précédent  dans  beaucoup  de  cas,  notamment  pour  les  tuyaux 


32  CIMENT  ARMÉ 

à  grande  section  en  béton  plein,  le  revêtement  des  tunnels,  les 
enduits  de  réservoirs,  etc. 

On  peut  varier  facilement  la  durée  de  prise  du  ciment  en 
mélangeant  sur  le  chantier,  en  proportions  convenables,  les 
deux  types  précédents. 

Le  portland  artificiel  s'emploie  toutes  les  fois  que  Ton  ne 
recherche  pas  une  prise  très  rapide,  tout  en  ayant  besoin  d'une 
grande  résistance  :  voûtes  en  pierre  k  grandes  portées,  dal- 
lages intérieurs  ou  extérieurs  pour  cours,  trottoirs,  enduits 
demandant  une  certaine  résistance,  plates-formes  de  batte- 
ries, etc. 

Mortier  de  ciment  prompt.  —  L'emploi  du  ciment  prompt 
exige  certaines  précautions  par  suite  de  la  rapidité  de  la  prise; 
c'est  à  peine  si  on  a  le  temps  de  le  gâcher.  Cette  opération  ne  se 
fait  qu'au  moment  de  l'emploi  dans  une  auge  horizontale  possé- 
dant des  rebords  sur  trois  côtés.  On  met  d'abord  le  ciment  en 
poudre  avec  le  sable  nécessaire  à  sec,  puis  on  ajoute  la  quan- 
tité d'eau  convenable,  ordinairement  la  moitié  environ  du  vo- 
lume du  mélange  ;  le  gâchage  se  fait  à  la  truelle.  Quelquefois 
on  mélange  à  Tavance,  dans  les  proportions  voulues,  le  ciment 
avec  le  sable  presque  sec  et,  au  moment  de  l'emploi,  on  prélève 
sur  la  masse  une  petite  fraction  à  laquelle  on  ajoute  Teau  né- 
cessaire. Ce  procédé  donne  de  bons  résultats,  tout  en  retar- 
dant un  peu  Tinstant  de  la  prise. 

Pour  les  travaux  courants,  on  emploie  les  proportions  sui- 
vantes : 

Ciment 4  partie 

Sable 2  parties 

Le  dosage  pour  les  enduits  se  fait  ordinairement  par  vo- 
lumes égaux  de  sable  et  de  ciment;  on  obtient  ainsi  des 
enduits  étanches.  Si  l'on  ne  recherche  pas  cette  dernière  con- 
dition, on  peut,  lorsqu'on  possède  du  sable  de  très  bonne 
qualité  et  très  propre,  augmenter  sa  dose  et  la  porter  k  1  vo- 
lume et  demi  ou  2  volumes  pour  1  de  ciment. 

Les  enduits  moulurés  s'exécutent  avec  des  volumes  égaux 
de  sable  et  de  ciment;  on  applique  sur  la  surface  de  la  mou- 


;--<j 


.fj 


CHAUX  ET  CIMKNTS 


33 


lure  une  dernière  couche  en  ciment  pur  permettant  d'obtenir 
une  grande  netteté  dans  les  arêtes. 

On  peut  construire  ainsi  des  moulures  ayant  jusqu'à  30  et 
35  centimètres  de  saillie;  il  faut  toutefois,  lorsque  celle-ci  dé- 
passe O"',!^)  soutenir  la  masse  avec  des  crampons,  placés  dans 
les  joints  de  la  maçonnerie  et  reliés  par  des  fils  de  fer. 

Sur  les  parements  unis,  on  peut  obtenir  des  surfaces  brette- 
lées  d'un  joli  effet  en  employant  du  sable  à  gros  grains  et  ra- 
clant Tenduit  au  moyen  de  la  brette.  On  peut  donner  aux 
ravalements  secs  en  ciment  la  couleur  de  la  pierre,  avec  des 
peintures  à  base  de  silicate.  On  peut  aussi  appliquer  une 
peinture  ordinaire  ;  mais  il  faut  attendre  que  la  couche  exté- 
rieure soit  carbonatée;  sinon  il  faut  avoir  soin  de  laver  préa- 
lablement la  surface  avec  de  Tacide  sulfurique  étendu  de  4  fois 
son  volume  d'eau. 

On  peut  estimer  la  consommation  du  ciment  à  10  kilo- 
grammes par  mètre  carré  et  par  centimètre  d'épaisseur  d'en- 
duit. 

Mortier  de  ciment  port land.  —  Pour  que  le  mortier  atteigne 
son  plus  haut  degré  d'énergie,  il  est  nécessaire  d'employer  des 
sables  grenus,  siliceux  autant  que  possible  et  débarrassés  de 
toutes  matières  terreuses  par  un  lavage  préalable.  Nous  avons 
vu  que  le  sable  diminuait  la  résistance  du  ciment;  il  faudra 
donc  régler  sa  proportion  suivant  le  degré  de  dureté  que  l'on 
veut  obtenir.  Souvent  l'on  a  besoin  de  résistances  exception- 
nelles ou  d'une  étanchéité  absolue  (murs  très  chargés,  enduits 
de  réservoirs,  de  citernes)  ;  on  mélangera  alors  le  sable  et  le 
ciment  par  parties  égales. 

Si  Touvrage  ne  nécessite  pas  des  résistances  anormales  ou  si 
la  dureté  n'est  pas  immédiatement  nécessaire,  on  peut  aug- 
menter notablement  la  proportion  du  sable,  dont  le  volume 
peut  aller  jusqu'à  six  fois  celui  du  ciment.  Même  dans  cette 
proportion,  on  obtient  un  mortier  équivalent  à  celui  fabriqué 
avec  les  meilleures  chaux  hydrauliques. 

11  est  difficile  de  préciser  les  dosages  de  ciment  applicables 
dans  chaque  cas  particulier;  c'est  au  praticien  à  régler  les 
proportions  par  des  essais  préalables,  en  tenant  compte  de  la 

a 


t 


\i 


V%l 


■f 


'% 


.'1 


36 


CIMKNT  ARMÉ 


DES  BETONS 


^ 


Y 


Les  béions  sont  constitués  par  un  mélange  de  mortiers 
hydrauliques  avec  de  petits  matériaux,  tels  que  :  cailloux, 
graviers,  pierraille,  débris  de  briques  cassées,  etc.  Les  béions 
rendent  dans  les  constructions  de  très  grands  services  ;  leur 
emploi  est  facile,  et  on  donne  aisément  à  la  maçonnerie  la 
forme  que  Ion  désire,  au  moyen  du  coulage  dans  des  moules 
ou  des  enceintes  de  forme  déterminée. 

Los  bétons  de  bonne  qualité  doivent  ôlre  fabriqués  avec  : 

l""  Des  petits  matériaux  très  durs,  inattaquables  à  la  gelée  et 
dont  la  grosseur  ne  dépasse  pas  4  à  5  centimètres;  ils  doivent, 
on  outre,  être  lavés  soigneusement  et  débarrassés  de  toute 
matière  terreuse. 

2''  Un  mortier  de  prise  très  facile,  adhérant  bien  aux  maté- 
riaux et  pouvant  acquérir  une  grande  résistance. 

Les  mortiers  de  chaux  hydrauliques  et   de  ciment  seront 

donc  les  seuls  qui  pourront  être  employés  pour  la  fabrication 
des  bétons. 


Ilosagc.  —  L'expérience  a  démontré  que  les  bétons  les 
meilleurs  étaient  ceux  obtenus  avec  un  volume  de  mortier  égal 
ou,  plutôt,  un  peu  supérieur  à  celui  des  vides  existant  entre 
les  cailloux.  On  dit  alors  que  le  béton  est  plein  ou  gras;  il  est 
incompressible  et  imperméable. 

La  dureté  finale  et  Timperméabilité  diminuent  beaucoup 
lorsque  le  volume  de  la  chaux  reste  inférieur  à  celte  propor- 
tion; néanmoins  le  béton  maigre  peut  être  employé  dans  beau- 
coup de  travaux  de  remplissage  et  même  pour  1  es  fondations 
en  dehors  de  Teau. 

Le  volume  dos  vides  existant  entre  les  cailloux  est  variable 
avec  les  matériaux,  et  il  est  nécessaire  de  le  déterminer  exac- 
tement. Pour  cela,  il  suffit  de  mettre  les  pierres  dans  un  réci- 
pient de  capacité  déterminée  ;  on  verse  l'eau  jusqu'à  affleure- 
ment do  la  surface  des  cailloux.  Le  volume  de  l'eau  ajoutée  est 
sensiblement  égal  à  celui  dos  vides.  Lorsque  les  cailloux  sont 


i 


CHAUX  KT  CIMENTS  37 

un  peuspoQgieus,  il  est  nécessaire  de  les  saturer  d'eau  avant 
de  procéder  à  cette  opération. 

Si  Ton  ne  dt'passe  pas  la  grosseur  des  cailloux  indiquée 
plus  haut  (4  à  5  centimètres  cubes),  l'expérience  a  établi 
que  la  somme  des  vides  était,  pour  1  mètre  cube  : 

Pour  le  gravier,  environ O^^GS  à  0"*,*2 

Pour  la  pierraille,  environ 0    ,40  à  0    ,43 

On  voit  donc  que,  pour  que  le  béton  soit  complètement 
plein,  que  le  mortier  remplisse  tous  les  vidos  et  enveloppe 
tous  les  matériaux,  il  est  nécessaire  de  mettre  un  volume  de 
mortier  égal  au  moins  à  la  moitié  de  celui  des  cailloux.  On 
peut  admettre  qu'on  obtiendra  un  très  hou  résultat  en  mélan- 
geant! mètre  cube  de  gravier  avec  O^'^GOde  mortier  hydrau- 
lique. Cette  proportion  peut  (>lrc  notablement  abaissée  pour  les 
travaux  ordinaires  ù  l'air  ou  les  fondations  en  dehors  de  l'eau. 

Il  est  bon,  lorsqu'on  emploie  de  la  pierraille,  d'augmenter  un 
peu  la  dose  de  mortier. 

Composition  des  ineîlleui-s  bétons.  —  Le  tableau  sui- 
vant donne  la  composition  de  divers  types  de  bétons  appro- 
priés aux  travaux  les  plus  courants  : 


1 
i 

Bi;TO.Nf; 

i 

J               EMPLOI  r.E  CES  Blï^0^^i 

d 

1 

2 
3 

i 
S 
6 

7 

9 

0»i,  X. 
0       .-.-2 
0      48 
0       43 
0      38 

0     m 
0     :iO 

0       .'i6 

0  78|'"j;jrvr^:^r^vs: 

0  84:      ilanillriiirondilionideiTiiiri, 

(         ic  poull,  de  q...i..  «le. 

1  ^,  Mai'if'dc  tllîuior.  lur  Icrr.ln 

Pgur  Mloi»  irliflcieli  faili  it« 
[        00       raorlicradcehiu.duT.il,  porl» 

0        00    Jct«<[inbdeienniiil«d'c(i«c<ii«. 

-    ordinain- 

~     UQ  peu  maigre 

^    très  maigre 

—  moyennement  gras. 

—  iri^sgras... 

38 


CIMKNT  ARMÉ 


Dans  le  tableau  précédent,  on  a  supposé  tous  les  mortiers 
fabriqués  avec  des  cailloux  do  formesdifférentes,  maisne  dépas- 
sant pas  0"'*,05.Si  Ton  employait  des  pierres  de  grosseur  uni- 
forme, le  volume  des  vides  serait  un  peu  plus  grand,  et  il  fau- 
drait majorer  légèrement  le  volume  du  mortier  mentionné  dans 
ces  divers  types. 

Emploi  du  béton.  —  Le  béton  était  connu  dès  la  plus^ 
haute  antiquité  ;  mais  son  usage  avait  presque  disparu  au 
commencement  du  siècle  et  il  ne  servait  que  pour  les  fonda- 
tions. C'est  seulement  depuis  cinquante  ou  soixante  ans  que 
son  usage  a  commencé  à  se  répandre,  surtout  depuis  le 
moment  où  Ton  a  pu  fabriquer  économiquement  des  mortiers 
hydrauliques.  Actuellement,  il  sert  pour  faire  les  fondations 
des  grands  ouvrages  hydrauliques,  tels  que  ponts,  barrages, 
écluses,  murs  de  quais,  les  fondations  en  terrain  sec  mais 
mouvant.  Il  remplace  la  maçonnerie  ordinaire  dans  les  murs, 
voûtes,  etc.  Son  usage  est  général  pour  les  constructions  de 
bassins,  citernes,  chaussées,  tuyaux,  etc.  11  sert  aussi  à  fabri- 
quer des  pierres  artificielles  et  les  blocs  énormes  appelés  à 
servir  à  la  confection  des  jetées. 

Emploi  du  béton  hors  de  Feau,  —  Pour  la  fabrication  des 
bétons,  on  peut  se  servir  d'une  aire  semblable  à  celle  signalée 
pour  le  mortier,  sur  laquelle  on  verse  les  matériaux  avec  des 
brouettes  jaugées  en  commençant  par  une  couche  de  cailloux, 
puis  une  couche  de  mortier.  On  triture  énergiquement,  au 
moyen  de  la  griffe,  jusqu'à  homogénéité  parfaite  du  mélange. 

Dans  les  travaux  peu  importants,  on  jette  le  béton  directe- 
ment à  la  pelle  dans  Tenceinte  qui  lui  est  préparée.  On  se 
sert  de  brouettes,  tombereaux,  wagonnets,  pour  les  ouvrages 
plus  considérables. 

Dans  tous  les  cas,  le  béton  doit  être  étendu  par  couche  uni- 
forme de  0'",15à  0'",20  que  Ton  pilonne  soigneusement  avec 
des  masses  en  bois  ou  en  fonte,  avant  d'ajouter  la  couche  sui- 
vante. Cette  opération  est  des  plus  importantes,  car  elle  oblige 
les  cailloux  à  prendre  les  positions  les  meilleures,  de  manière  à 
diminuer  les  vides  et  assurer  leur  remplissage  avec  le  mortier. 


■i 


CHAUX  ET  CIMENTS 


39 


/%  -c  ->•  o 


Dans  les  travaux  en  élévation  il  faut  faire  des  encaisse- 
ments au  moyen  de  planches  ou  de  madriers,  dans  lesquels  on 
pilonnera  le  bélon  par  couches  successives.  On  pourra  m(*me 
obtenir  un  pavement  en  dressant  avec  soin  les  parois  des 
planches. 

La  trituration  du  béton  à  la  main  étant  très  onéreuse,  sur- 
tout pour  les  ouvrages  importants,  on  a  cherché  des  moyens 
mécaniques  pouvant  suppléer  le  brassage  manuel. 

Parmi  les  procédés  les  plus  pratiques,  il  faut  citer  l'appareil 
créé  par  M.  Krantz,  ingénieur  des 
Ponts  et  Chaussées  {fig,  1).  On  jette 
les  matières  dosées  dans  un  couloir 
en  planches,  de  section  carrée,  muni 
à  l'intérieur  de  plans  inclinés  en  sens 
contraire. 

Les  matériaux  sont  obligés  de  subir 
une  véritable  action  mécanique,  et  ils 
arrivent  en  bas  de  l'appareil  norma- 
lement mélangés.  Cette  disposition 
est  applicable  dans  beaucoup  de  chan- 
tiers, car  souvent  le  béton  est  em- 
ployé en  grande  quantité  pour  des 
travaux  enfouis. 

Quelquefois,  lorsque  la  fouille  pré- 
sente une  grande  laideur,  il  est  com- 
mode d'établir  un  pont,  d'une  rive  à  l'autre,  en  poutres  et 
madriers.  Ce  pont,  sur  lequel  circulent  les  brouettes  et 
wagonnets  chargés  de  l'approvisionnement  des  matériaux, 
supporte  un  nombre  variable  de  bétonnières.  Ces  dernières 
(fig.  2)  sont  constituées  par  des  tubes  en  tôle  de  2  mètres 
à  2", 50  de  hauteur  et  de  O'^jGO  environ  de  diamètre.  Des 
palettes  sont  disposées  à  l'intérieur  en  hélice  de  manière  à  pro- 
duire un  brassage  du  mélange  pendant  la  descente.  Une  sou- 
pape inférieure  permet  d'arrêter  l'écoulement  à  un  instant 
quelconque. 

Il  existe  de  nombreux  types  de  malaxeurs  mécaniques  mus 
à  bras  d'hommes,  ou  au  moyen  d'un  manège  ou  par  une  force 


Fio.  1. 


•ïirtt; 


40 


CIMENT  ARMÉ 


« 


''j:'î 


irr^^i- 


quelconque,  avec  lesquels  on  obtient  rapidement  et  en  grande 
quantité  un  mélange  très  bien  fait. 

Emploi  du  béton  sous  Veau.  —  On  est  souvent  obligé  de 
couler  le  béton  sous  l'eau.  Cette  opération  demande  toujours 

un  certain  soin,  afin  d'éviter  Faction 
de  Peau  qui  tend  à  dissoudre,  sous 
forme  de  laitance,  une  fraction  plus 
ou  moins  grande  de  cbaux.  Pour 
parer  à  cette  conséquence  de  l'im- 
mersion, il  est  indispensable  d'em- 
ployer de  bons  bétons  qui  resteront 
encore  suffisamment  gras  après  la 
dissolution  partielle  de  la  chaux. 

Il  convient  aussi  de  couper  le  cou- 
rant de  Teau  et  de  la  rendre  stagnante, 
de  manière  à  éviter  Fentrainement  du 
béton;  on  emploie  pour  cela  des  cais- 
sons en  bois  ou  des  batardeaux  que 
Ton  construit  en  chassant  des  pieux. 
Le  fond  doit  être  dragué  pour  le  pré- 
parer à  recevoir  le  béton. 
On  recourt,  pour  l'opération  du  coulage,  surtout  à  des 
caisses  fermées,  en  tôle  ou  en  bois,  de  formes  très  variables, 
dont  le  fond  peut  s'ouvrir  pour  permettre  de  déposer  le  béton, 
sans  vitesse  de  chute,  à  l'endroit  précis  ofi  il  doit  être  placé. 
La  caisse  est  descendue  au  moyen  d'un  treuil  monté  sur  une 
plate-forme  qui  permet  de  régler  avec  précision. le  lieu  de  l'em- 
ploi du  béton. 

La  laitance  qui  se  produit  forcément  doit  être  autant  que 
possible  accumulée  en  un  point  quelconque  où  il  sera  possible 
de  l'enlever  avec  une  pompe  pour  éviter  qu'elle  nuise  à  la  prise 
et  &  la  dureté  finale. 

Beaucoup  de  constructeurs  utilisent  encore,  pour  le  coulage 
du  béton,  la  trémie,  qui  consiste  en  im  tube  de  longueur  variable, 
dont  l'une  des  extrémités,  mobile  à  volonté,  vient  reposer 
sur  le  fond  où  le  béton  doit  être  employé.  Ce  procédé  ne 
donne  pas  de  très  bons  résultats,  car,  si  l'ouverture  inférieure 


Fio.  2. 


CHAUX  ET  CIMENTS  41 

vient  à  s*obstruer,  le  poids  de  toute  la  masse  produit  une 
pression  telle  qu'à  un  certain  moment  il  y  a  écoulement 
brusque  et  projection  des  matériaux  dans  tous  les  sens.  Mal- 
gré toutes  les  précautions  prises,  il  est  difficile  d'éviter  ces 
inconvénients. 

BÉTONS    A    BASE   DE    CISIENT 

Ciment  prompt.  —  Le  ciment  prompt  n'est  pas  très 
pratique  pour  les  travaux  ordinaires  en  béton;  en  raison  de  la 
rapidité  de  la  prise,  il  ne  peut  donner  un  travail  homogène  et 
résistant. 

On  peut  citer  au. nombre  de  ses  applications  : 

Tuyaux  et  conduites  en  ciment.  —  En  général,  à  moins  que 
rinclinaison  des  terrains  ne  soit  trop  forte,  on  fabrique  les 
tuyaux  sur  place,  dans  la  tranchée  mftme,  en  se  servant  de 
moules  constitués  au  moyen  de  madriers  et  de  planches 
doubles  laissant  entre  elles  l'épaisseur  du  tuyau.  On  peut 
ainsi  avoir  des  conduites,  sans  solution  de  continuité,  pouvant 
résister  à  de  fortes  pressions. 

L'épaisseur  des  tuyaux  est  variable  suivant  le  diamètre  inté- 
rieur et  la  pression  à  supporter. 

On  peut  déterminer  cette  épaisseur  E  en  toute  sécurité  par 
la  formule  suivante  : 

dans  laquelle  E  représente  l'épaisseur;  D,  le  diamètre;  P,  la 
pression  ;  toutes  ces  quantités  exprimées  en  mètres. 

Les  proportions  moyennes  adoptées  pour  la  fabrication  du 
béton  servant  à  la  fabrication  des  tuyaux  sont  les  suivants  : 

Ciment  prompt 1 .000  kilogrammes 

Sable 1  mètre  cube 

Gravier  lavé 1^3^800  à  2"^ 

On  mélange  d'abord  à  sec  le  ciment  et  le  sable  ;  puis  on 


»1 


42  aMENT  ARMÉ 

ajoute,  toujours  k  sec,  la  gravier  nécessaire,  et  on  brasse  une 
deuxième  fois.  On  verse  ensuite,  en  arrosant,  la  quantité  d'eau 
nécessaire,  c  est-à-dire  300  à  330  litres  environ,  et  on  coule  la 
masse. 

Quelquefois  on  fabrique  d'abord  le  mortier  de  ciment  et  de 
sable  avec  l'eau  voulue,  et  Ton  n'ajoute  le  gravier  qu'à  la  fin. 
Un  dernier  tour  de  brassage  termine  l'opération. 

Aqueducs^  éffoiits,  blocs  factices^  etc.  —  La  proportion  de 
ciment  et  de  sable  est  à  peu  près  la  môme  que  pour  les  tuyaux; 
la  dose  de  graviers  est  très  variable,  suivant  les  dimensions 
de  louvrage.  La  Société  des  Ciments  de  la  Porte-de-France 
conseille  les  proportions  suivantes  pour  les  pierres  factices  en 
béton  plein  : 


Ciment  pronîjit iOQ^^fiQ 

Sable 0    500 

Gravier , 0    800 


Héion  de  Portland.  —  Le  béton  de  ciment  porlland  est 
beaucoup  plus  employé  que  le  précédent,  et  son  usage  tend  à 
se  répandre  de  plus  en  plus. 

Il  sert  pour  les  fondations  d'ouvrages  d'art,  dallages,  fabri- 
cation de  pierres  artificielles,  murs,  aqueducs,  égouts,  chaus- 
sées, bétonne ments  pour  rartillerie. 

Chaussées  de  faites  et  dallages.  —  Ces  travaux  sont  exécutés^ 
en  supprimant  le  sable  et  en  mélangeant  seulement  le  ciment 
et  le  gravier. 

Pour  les  trottoirs  et  dallages  non  soumis  à  des  charges  rou- 
lantes, la  Société  des  Ciments  Vicat  emploie  1  volume  de  ciment 
pour  7  volumes  de  gravier;  pour  les  chaussées  de  rues  et 
autres  dallages  exposés  au  roulage  des  voitures,  1  volume  de 
ciment  pour  6  volumes  de  gravier. 

On  peut  môme,  dans  beaucoup  de  cas,  augmenter  la  dose  du 
gravier  et  la  porter  à  9  volumes  pour  1  de  ciment. 

Dans  la  préparation  de  ce  béton,  le  mélange  du  ciment  et 
du  gravier  doit  se  faire  à  sec,  et  ce  n'est  qu'après  un  premier 
broyage  que  l'on  verse  l'eau  avec  un  arrosoir  à  pomme.  Dans 


CHAUX  KT  C1MENT8  43^ 

les  bétons  bien  faits,  le  ciment  enveloppe  d'une  mince  couche 
chacun  des  graviers. 

Pour  les  chaussées  soumises  au  roulage  de  véhicules,  la 
couche  de  béton  varie  de  0™,15  et  0°", 20  d'épaisseur,  et  on  la 
revêt  d'une  chape  de  mortierde  ciment  de  0°,05  h  0"',0()  d'épais- 
seur. 

Pour  les  autres  dallages,  la  couche  ne  dépasse  pas  O^jlO,  et  la 
chape  0",02  à  O^jOS.  Celle-ci  est  constituée  en  mortier  de 
ciment  dans  les  proportions  suivantes  : 

Ciment 1.200  à  1.300  kilogr. 

Sable 1  mètre  cube 

Fondations  d'ouvrages  d'art ^  aqueducs,  —  La  proportion  des 
éléments  entrant  dans  la  composition  du  béton  sera  très 
variable,  suivant  la  nature  des  ouvrages  exécutés.  Nous  donnons 
ci-après  les  dosages  qui  ont  été  employés  pour  la  construc- 
tion de  carapaces  et  fondations  des  forts  dans  TEst. 

Ciment 350  à  400  kilogr. 

Sable  grenu  très  pur 360  litres 

Cailloux  cassés  à  l'anneau  de  0,06...     900    — 

Quand  il  s'agit  de  travaux  peu  importants,  on  procède 
comme  il  est  dit  plus  haut  pour  le  mélange  et  le  brassage  des 
éléments. 

Dans  les  grands  chantiers,  on  a  recours  aux  tonneaux 
malaxeurs  et  aux  bétonnières  dont  il  a  été  parlé  plus  haut. 

Pierres  de  taille  artificielles,  —  Le  corps  de  la  pierre  est 
généralement  fait  avec  du  béton  maigre  et  les  parements  sont 
finis  avec  du  mortier  de  ciment.  Ces  matériaux  rendent  de  très 
grands  services  dans  les  pays  où  la  pierre  naturelle  fait  défaut. 

Cuves  à  vin,  —  L'usage  des  cuves  à  vin  s'étend  de  plus  en 
plus  dans  certains  vignobles  français.  On  obtient  encore  avec 
le  ciment  d'excellents  résultats  en  prenant  la  précaution  pour 
rendre  la  cuve  apte  à  recevoir  le  vin  sans  nuire  ài  sa  qualité,  da 
recouvrir  les  parois  intérieures  de  deux  à  trois  couches  d'acide 
tartrique  qui  donne  un  tartrate  de  chaux.  On  évite  ainsi  que 
l'acide  tartrique  ne  soit  emprunté  au  vin  lui-même. 


%i 


CIMENT  ARMÉ 


RÉSISTANCE  DES  CHAUX,  CIMENTS,  MORTIERS  ET  BÉTONS 


1, 


Il  est  très  ioiporlant  de  pouvoir  se  rendre  compte  facile- 
ment des  qualités  des  chaux  et  ciments  que  Ton  est  appelé  à 
employer  dans  les  travaux  de  toutes  natures.  Au  nombre  des 
facteurs  les  plus  importants  figurent  la  résistance  à  Técrase- 
ment  et  la  résistance  aux  efforts  de  traction  ;  nous  insisterons 
surtout  sur  les  mortiers  de  ciment,  qui  nous  intéressent  plus 
directement. 

Les  échantillons  qui  servent  à  ces  expériences  sont  de  deux 
formes  différentes  : 

Pour  Técrasement,  on  emploie  une  série  de  petits  cubes  de 
0",05  à  0",0()  de  côté,  fabriqués  ensemble  dans  un  moule  à 
alvéoles  multiples,  avec  le  mortier  à  essayer. 

Ces  cubes,  préparés  avec  les  mêmes  éléments,  servent  pour 

les  divers  essais  qui  doivent  se  faire  à  des  inter- 
valles différents. 

Dans  les  expériences  de  traction,  on  a  recours 
h  des  briquettes  affectant  la   forme   ci-contre 
{/ig.  3)  ;  on  les  obtient  aussi  avec  des  moules 
spéciaux,  et  on  doit  en  préparer  avec  le  môme 
Fio.  3.  mortier  un  certain  nombre  pour  les  expériences 

successives. 


Expériences  de  compression.  —  On  place  Tun  des 
petits  cubes  de  0",05sur  une  surface  bien  plane  et  on  le  charge 
progressivement  jusqu'à  ce  que 
l'écrasement  soit  apparent.  Il  suf- 
fit de  diviser  la  surface  pressée 
par  la  charge  pour  avoir  le  poids 
par  centimètre  carré  qui  a  ame- 
né Técrasement. 

On  peut  éviler  de  charger  di- 
rectement Téchantillon  et  multiplier  Teffort  exercé  au  moyen 
d'un  appareil  semblable  îi  celui  représenté  par  la  fiy.  4. 


i 


CH.VUX  KT  CIMENTS  45 

L'effort  esl  exercé,  en  A,  au  moyen  d'un  levier  dont  le  rapport 
des  deux  bras  est  de  10,  par  exemple.  La  charge  est  placée  dans 
une  sorte  de  panier  porté  à  l'extrémité  du  levier  par  un  cou- 
teau analogue  à  ceux  des  balances  ;  on  met  d'abord  un  poids 
inférieur  à  celui  qui  doit  produire  l'écrasement,  puis  l'on  verse 
lentement  du  sable  ou  de  la  limaille  jusqu'à  ce  que  le  phéno- 
mène de  rupture  soit  apparent. 

11  est  souvent  difricile  de  constater  l'instant  précis  oii  l'écra- 
sement se  produit;  ce  moment  est  variable  avec  les  échantil- 
lons provenant  d'un  même  mortier  ;  il  est  donc  indispensable 
d'opérer  sur  plusieurs  petits  cubes  et  d'établir  une  moyenne. 

Expériences  à  la  traelioii.  —  Ces  expériences  sont 
effectuées  au  moyen  de  briquettes  qui  présentent  en  leur 
milieu  un  étranglement  dont  on  connaît  exactement  la  section. 
La  briquette  est  suspendue  à  un  point  fixe  {fig,  5)  au  moyen 
d'une  griffe  qui  épouse  la  forme  de  l'échantillon 
et  le  maintient  uniformément  dans  la  partie 
étranglée.  Une  deuxième  griffe  renversée  supporte 
le  panier  devant  contenir  la  charge  qui  amènera 
la  rupture.  Pour  avoir  le  coefficient  de  résistance 
à  l'extension,  il  suffira  de  diviser  la  section  mi- 
nima  de  la  briquette  par  la  charge  qui  a  produit 
l'arrachement. 

Comme  dans  l'expérience  précédente,  on  s'appli- 
quera  à  obtenir  une  moyenne  en  opérant  sur  une  "'  '' 

série  d'échantillons. 

Diverses  machines  assez  compliquées  ont  été  imaginées  pour 
ce  genre  d'épreuves  :  les  unes  sont  toujours  basées  sur  le 
principe  du  levier;  les  autres  sur  celui  de  la  presse  hydrau- 
lique, un  manomètre  donnant  à  chaque  instant  la  pression 
exercée. 

Résislanee  des  morliers  de  eliaux*  —  Nous  avons  vu 
que  la  chaux  grasse  ne  pouvait  donner  des  mortiers  dont  la 
résistance  à  la  traction  soit  supérieure  ii  2  kilogrammes  envi- 
ron par  centimètre  carré. 


46 


CniENT  ARMÉ 


Celte  résistance  peut  ôtre  portée  à  15  et  17  kilogrammes 
^vec  les  bonnes  chaux  hydrauliques.  Ces  mêmes  mortiers, 
<l^aprës  M.  Vicat,  peuvent  résister  aux  charges  suivantes  à 
l'écrasement  : 


Mortier,  chaux  grasse  et  sable 19  kilogr. 

—  chaux  hydraulique  et  sable 74      — 

—  chaux  éminemment  hydraulique  et 

sable ". 1 44      — 


Il  suffit  de  jeter  les  yeux  sur  ces  chiffres  pour  voir  combien 
-sont  variables,  avec  la  nature  et  la  qualité  de  la  chaux  em- 
ployée, les  résultais  obtenus.  L'influence  de  la  qualité  du 
sable  est  aussi  considérable.  Le  tableau  suivant  permettra 
d'en  juger. 


DOSAGES 

'200 

250 

300 

3Ô0 

400 

400 

Mortier  de  sable  A  et  1  1  mois, 
de  chaux  hydrau-j  2    — 
lique  de  I^farge. .  (  3     — 

M 

» 
» 

kilogr. 

5.83 

9.16 

15.66 

kilog^r. 

6.50 

;11.33 

19.83 

kilogr. 

7.66 
11.33 
21.50 

kilogr. 
» 

kilogr. 

en  Si  cr 
es 

Mortier  de  sable  B  etM  mois, 
de  chaux  hydrau-j  2    — 
lique  de  Lafarge . .  |  3    — 

5.40 

9.75 

17.60 

7.40 
12.16 
25 .  00 

12.33 
16.00 
32.96 

» 

» 
» 

)>      >-• 

Mortier  de  sable  A  eti  1  mois, 
ciment     portiand    2    — 
Lafarge '3    — 

» 
» 

» 
» 
» 

17.50 
29 .  83 
41.33 

26.66 
37.00 
i8.66 

42.66 
•.2.75 
80.83 

Mortier  de  sable  B  eti  1  mois, 
ciment      portiand  \  2    — 
Lafarge '3    — 

» 
» 
» 

» 
» 

32.66 
38.66; 
57 .  33 

40.33 
52 .  83 
66.33 

40 .  83 
72.83 
98. 8  J 

» 

M.  Vicat  parlageaitlescimenls,  au  point  de  vuedela  résistance, 
•en  trois  catégories  : 

1"*  Les  cimenlscommuns; 
2^  Les  ciments  moyens; 
3"*  Les  ciments  supérieurs. 


CHAUX  ET  CIMENTS 


47 


En  gâchant  ces  matériaux  en  pâte  assez  molle  pour  s'affais* 
ser  d'elle-même  dans  un  moule  et  les  immergeant  dans  Teau, 
il  a  obtenu  les  résultats  suivants  : 


ESPÈCES  [>E  CIMENT 

COHÉSION 

PAU    CEKTIMÈTRU  CARRÉ 

après  un  mois 

COHÉSION 

PAR   CE.XrmèTRE   CARRÉ 

après  cinq  mois 

Ciment  coiiiiuun 

—  moyen 

—  supérieur 

3  à    4  kilogrammes. 
4à    5 
17  à  20 

8  à  10  kilogrammes. 
10  à  10 
24  à  30 

Les  ciments  qui  ont  servi  h  rétablissement  du  tableau  ci-des- 
sus ont  été  employés  purs,  sans  mélange  de  sable,  et  Ton  ne  Lient 
pas  compte  du  coefficient  de  résistance  dû  à  Faction  de  Tanhy- 
dride  carbonique. 

On  voit  par  ces  chiffres  quels  avantages  on  peut  réaliser  avec 
le  ciment,  toutes  les  fois  que  Ton  désire  obtenir  une  résistance 
considérable. 

La  résistance  est  aussi  beaucoup  plus  grande  avec  les 
ciments  à  prise  lente  qu'avec  les  ciments  prompts;  toutes 
les  fois  que  Ton  recherchera  cette  dernière  condition,  on 
devra  donc  s'adresser  de  préférence  à  ces  derniers;  dans  la 
suite,  nous  nous  occuperons  plus  spécialement  des  portlands. 

Marche  des  expériences.  —  Tableau  des  résultats,  — 
Nous  donnons  ci-dessous  un  essai  complet  fait  par  le  Laboratoire 
de  l'Ecole  des  Ponts  et  Chaussées. 

L'échantillon  était  du  ciment  artificiel  Vicat;  Tanalvse  a 
donné  la  composition  suivante  : 

Silice 22,25 

Alumine 7,55 

Peroxyde  de  fer 3,25 

Chaux 60,20 

Magnésie 1,65 

A  cide  sulfurique 1 ,80 

Perle  au  feu 3,00 

Éléments  non  dosr»s  et  pertes 0,30 

ÏOTAI 100,00 


48 


CIMKNT  ARMK 


au  tamisage,  il  donnait  comme  résidus  : 


Sur  le  tamis  de      324  mailles 0,00 

—  900      —      0,40 

—  5.000      —    résidus 42,20 

En  fine  poussière 87,80 

Total 100,00 

Introduit  sans  tassement  dans  une  mesure  de  1  litre,  il  avait 
une  densité  apparente  : 

Échantillon  tel  quel 1 ,19î> 

Fine  poussière  passant  au  tamis  de  5.000  mailles.  1 ,08!) 


Pour  obtenir  avec  le  ciment  une  pâte  de  consistance  suffi- 
sante, il  a  fallu  employer,  h  la  température  de  +  15",  une 
quantité  d'eau  qui  était  les  23  0/0  du  poids  du  produit  expéri- 
menté. 

Les  essais  de  prise  effectués  sur  des  pâtes  de  consistance 
normale,  soit  à  leau  douce,  soit  à Tair humide,  ont  donné  lieu 
aux  constatations  suivantes  : 


ÉTAT  l)K  LA  PRISE 

PATES  CONSKRVÉES 
A  l'aih   IUMIDK 

PATES   LMMEHOK^ES 

DANS    l'kAI'    douce 

Début  de  la  prise 

4  h. 

5  h.  10 

4  h.  55 

Prise  complète 

7  h.  50 

Les  essais  de  résistance  soit  à  Tarracheraent,  soit  à  Técrase- 
ment,  ont  été  faits  sur  des  briquettes  en  8,  de  5  centimètres 
carrés  de  section  transversale,  maintenues  dans  leur  moule  h 
Tair  humide  pendant  vingt-quatre  heures  à  partir  de  leur  fa- 
brication, puis  démoulées. 


CHAUX  KT  CLMK.NTS 


49 


Une  partie  de  ces  briquettes  ont  été  ensuite  conservées  à 
Tair  iiumidc  jusqu'au  moment  des  essais,  ot  les  autres  im- 
mergées dans  des  bacs  d'eau  douce  jusqu'à  la  môme  époque. 

Les  résultats  de  ces  essais  sont  mentionnés  dans  le  tableau 
ci-après. 


50 


CIMENT  ARMÉ 


nM 


8:1  =  * 


a  •'-•^ 

c'a    5    g '^. 


«        u        et      ■;;        C 

cr     «  s      « 


E 
E 


CI  :ft  Ci  îr  OC  -^ 

C5  «  «"  X  Ci  Ofi 


X   C5 


•-■*«  «*?  CI  -+  -.+  s-S 
•^  -îi*  c*:  'M  'M  --•*• 


rc  st 


'aanop  n«j  p  sovq  ssp 

Savp  9111)90.*  Sd^^JACDOIl  1» 

tajnaq  i^^",  ]ui:pud(I  dpininq 


ic  j*:  oc  1^  *>!  s*: 

00  »  Oi  X  (-  X 


X  Oi 


to  r^  1^  rc  O  :rt 

Ci  o  o  ^^  C5  — " 


— .  Ci 


W 

M 


et 
u 


•m 

ce 

< 
a: 


P 
y: 

8 


u 

flC 


06  9  OL 


9 

cr 


c 
o 


E 
E 


Ci  Ci  'M  O  X  I- 
O  —  C"»  C  O  Ci 
«?l  CI  C«  'M  -«-  -*- 


O  1^ 
-M  (M 


:?î  Ci  X  t^  P^  t- 
O  w  :*  «^  X  O 
rc  rc  r?  5^1  (M  r: 


1-  ^t 

O  'M 


c      ^      '^     Œ   '^' 


*»3nop  n«9,p  s.iRq  ksp 

s->>.n;)i(i,^  invpiiad  sp^iuni) 
j  B  I  f  s  ••lA.i^suoj  s^ioiibug 


O  —  X  -r»  rt  -ri 

I-  X  :*:  O  X  Ci 
—  -r^  —  'M  -r^  — 


3C  Ci 


•r:  r?  3C  ro  r-:  Ci 
•^  î^  «*  •.?♦'  ^+  c*î 
-M  -r»  'Tl  1M  'M  'M 


X 

îC 

-!»• 

'>\ 

*>! 

e 
E 


-9 


O 

O 
ce 


«  b  -, 

=      o     ^      E      a 


C 
C 


S 
E 


Ç^   ?0    ^^    f^   ?^ 

^*  Cl  rc  'M  ;c 

•^  «^  -^  vj"  .^ 


•j^   ^4«   ^^   «^   «.^ 

-:  1^  -^  I-  o 

:r5  i.t  a.t  iri  iTi 


9 


'a;)nop  nva  p  sacq  s^p 
sdjn)q  \};,  ]a«pu>d  spioinq 


fc  rc  f*î  fc  co 
•-*  r^  Cl  cO  -r^ 


X    *     «9 

**  S  C  ^ 


ii  -  •_  -- 

ft'       C  «  -=  c 

3      o»  ;-  E  d 

cr  «  9  « 


E 
E 


Cl  Ci  rî  »  O  ^ 


O  X  X  l^  O  — 


,*    ^+    <j»    V*    ^ 

w  X  Cl  X  -^ 


Cl  «.-^ 

C»  o 


Ci  «* 

Ci  C 


:0  Ci  f-  fC  1^  ^ 


•M  X  ce  1^  iS  :-: 


«^  Ci 


'»3nop  ni9,p  s3Bq  9op 
«unp  o)insii.^  s3«i^jdUJUJ{  ]d 
S)Jiidq  1^^,  luopiiad  «puunq 


rt  »4«  X  Cl  Cl  îC 

Ci  X  Ci  Ci  X  X 


Ci  art 
X  Ci 


îO  X  X  X  a.C  l-- 


—  —  -^  Cl  -*  rc 


1--  i^ 


Cl  Ci 


9! 


■< 


ICI  VJ 

9 

O- 

1     1 


W    n 


Oi       — 


E 

9 

ja 


c 

(9 


C 
O 


Cl 

E 
E 


**  Ci  O  X  Ci  ** 


Cl  Cl  Cl  Cl  Cl  CI 


Cl  I- 


C1  Cl 


rî  -I-  a--:  ^  X  Cl 


rc  —  CJ  o  -^  -^ 
rc  rc  rc  fC  fC  CI 


1^^    >  *k 


O  Cl 

rî  ce 


•aonnp  nt.i  p  %jvf\  s»p 
SURp  .1)10411.1  frd.tJâjnuii'i;  i<i 
«ajnaq  i^^,  luvpuod  »puunq 


Ci  X  Ci  Cl  Ci  ^ 


X  Ci  X  O  —  I-- 
-<-i  -^^  —  Cl  Cl  -f- 


art  O 


Ci  O 
—  Cl 


Cl  Ci  Ci  X  -^  -»- 
•^  rc  **  Cl  <*  te 

Cl  Cl  Cl  Cl  Cl  Cl 


1- 

1- 

Cl 

se 
Cl 

S  t  *      S  =      £ 

cr  «  9  «■       a 

C  c  •«      ^  I 

a  8  .§ 


X  o  ac  l^  Cl 


r:  ce  Ci  —  X 
»*  V*  ^  •*  *<». 


Cl  Cl 


:C  1^ 


re  X  o  o  re 


:C  X  •-  O  X 

rc  •*  ^  i-C  «J« 


Ci  O 


i-C  Ci 


'«^nop  PBOp  90^t\  S9p 
Bovp  9)  nsUSBOjijAUl-Uj    10 

9èJir\9\\  ♦,'.  itinp'Lwl  ?(!i«iii)q 


X  ^*  O  Ci  •<!• 


fC  ï"  Ci  :e  jTî 
fc  re  ce  r:  rc 


Cl 

•    • 

•    • 

1- 
ce 

X  a-e  o  i'  r- 


e  «-  I--  o  ce 

»♦  ■»4*  »«■?'  "«^  ^ 


ce  ce 


5  ^ 


O 
••"^ 

(A 

u 
eu 


:  S 

c  ce 

-3 


C 


>                                •        • 

•  £ 

»                  •  ^ . 

c   X 

"^  rt 

es    e 

cr 

'<j 

c_ 

^ 

•  "      T. 

c 

"•è 

X 

>                c- 

Cl 

c 

tf" 

c 

»^ 

•                c 

u 

k. 

c 

O 

< 

:s, 

CHACX  ET  CIMENTS 


5( 


O  fO  •>*  'M  **♦•  •* 
«Û  •*  (Tl  rc  oi  -t»! 
<M  (N  rM  'M  rM  f?! 


o  1-^  in  —  »*  <M 

-r»  (M  ©1  rt»!  <M  (M 


jo  ©'1  -<*•  r-  00  M 

•*  <>?  ^M  ^  *>!  ^ 
«M  <M  (M  <ri  (M  <N 


M  -^  o*  t©  an  a^l 
r-  r-  ro  co  <*  rc 

N  (M  (N  "5^1  ©»  S^J 


-ri  «M 


1^  I-  art  oc  -^  os 

•^  •*•  •*  co  :o  ^ 


O  00 


**  r-  «D  -^  :'î  ©I 

fc  -*  «o  ars  ïrt  «o 


an  O 


-*  an  •*  O  co  ro 

c*î  m  ç©  o  an  •«* 


r^  Cl 
an  co 


•^  co  co  an  o  »* 
30  r- 1^  oc  r^  «ô 


«*  o 


vj*  -*  -^  ço  r^  00 
Oi  iri  -«f^  <r»  «--  Ci 

c^  -^  -^  »*  ro  c*î 


:n  o 
O  'M 


•^  C5  c-  r^  co  fo 
3i  O  -^  t"^  -^  ro 
ro  -*  »*  -Ji»  •-*•  ** 


fo  an 


ro  c^  «^  «^  **  en 

«^  00  1^  i^  »^  <* 

an  -^  ifi  xn  :ii  an 


05  ce 
<*«  an 
:n  ao 


30  ca  •*  co  en  PO 
■^  Ci  00  o  ^  oc 
sn  an  •*  **  an  ■>* 


m  o 

o  PO 

sn  an 


o  i-'  Cl  {--  o  oc 
c^  «  co  **  -*  an 

PO  ?o  ro  PO  PO  PO 


an 
an 
ro 


.-O  --0  -H  ^  oa  O 
•^rj*  i-  J-'  «*«  o  et 

ro  PO  PO  PO  •*  ro 


f  ^  Ci 
ro  PO 


ro  PO  PO  PO  PO  PO 
O  PO  CI  CI  o  1- 
an  «^  «^  -^  •♦  -^ 


oc 
an 


—  CV  C"^  PO  PO  PO 
"«^  -««  co  o  •»-  ^ 

M}«  "^  «i^  «"^  v^  «^ 


— '  PO 
Cl  PO 


•^  «j)4  .J§«  «.44  «^ 

05  o  1"  '^  r" 

«o  t^  :C  oc  :C  2 


Cl  — • 
X,  Ci 

•O  ce 


an  an  an  an  an 
:o  i^  an  PO  an 

00  00  00  00  00 


1^  an 

an  ço 

»  00 

i''  «o  ç©  «o  «o 

*^  -r-  t^  o  00 
O  O  Ci  Oi  Ci 


Ci  <— 
Ci  O 


<-  i-  r-  1^  ço 
în  an  c»  Ci  oc 

o  o  o  o  Ci 


:n  O 
O  O 


an  an  an  an  an 
-?*  sO  Ci  -^  an 
oc  l-^  l--  00  t^  îî 


r^  oc 
00  o 
1-^  oc 


o  •*  ■*  Cl  "^  -n 


an  «*  an  o  -^  an 

Cl  Cl  Cl  Cl  Cl  CI 


:0  PO 


PO  an 

Cl  Cl 


•^  Ç^  ÇQ  Ç£>  Ç0 

"^  CM  t^  Ci  -* 

3a  Ci  00  oc  0^ 


<0  00  t^  PO  o  Ci 


:©  00  00  1-^  o 

Cl  Cl  Cl  Cl  PO 


an  ro 

—  PO 

Ci  Ci 


î©  îO  •"*  ÇO  çO 

00  o  •*  an  oc 
Ci  o  o  Ci  Ci 


Ci  PO 


00  o 

Cl  PO 


Cl  Ci  d  fO  -^ 


Ci  ^^  Cl  00  •*  ^-" 
N  PO  PO  Cl  PO  PO 


•,C  PO 

Ci  -^ 

Ci  o 


C-^  «o  o  l'"  1"^ 

:C  PO  1^  ^X)  Cl 
■^-i  Ci  Ci  o  o  fi. 


•^  r- 


■*-  Cl 

PO  PO 


o  o  an  00  -^  an 


an  o  <o  çC  Cl  CJ 
Cl  PO  d  Cl  PO  PO 


•n  r^ 

PO  00 

o  o 


00  an 


âo-^ 

Cl  PO 


•4"  an  o  «o  ^H  o 
an  an  m  c-  r*  r- 


-«*  Cl 


«  o  r-  PO  T-  Cl 


r>  o  oc  Ci  Ci  -^ 
Cl  Cl  T*  -*-•  ^  Cl 


00  •'S 


Ci  o 
■^  Cl 


an  **  ^H  Ci  -^  «^ 


r-  r^  Ci  Ci  o  o 

^  ^  ^  ^  Q>}  (M 


Ci  O 
-*-i  Cl 


•O  ^  CI  «O  an  1^ 


30  00  «^  i-  O  — 
•«14  >iH  .^^  ^1  rM  (M 


O  PO 


Ci  O 
—  Cl 


l^  PO  -T-  00  Ci 


OC  00  r-  1-  Ci  m 

PO  PO  CO  PO  PO  PO 


3i  O 


4^  C. 

PO  PO 


o  o  -^  PO  Cl  c» 


X  —  «^  Cl  "^  — ' 


'Xi  o 


Cl  -* 


»  o  X  r*  an  -^ 


Cl  vj»  o  O  i^  -^ 

:n  •*  an  an  »<ï*  an 


sn  îO 


Ci  — 
V»*  an 


O  Cl  00  -^  Cl  Ci 


♦  o  oo  o  Cl  ««^ 
sn  •*  ^  «^  »*  «^j* 


t-^  ce 


sn  X 


-^i»  :C  an  X  an  Cl 


►*  Cl  îO  O  ^  Ci 
PO  PO  PO  PO  Cl  Cl 


Cl  iT. 


Cl  »* 

PO  PO 


JO  -*  c  V)*  X  -* 


PO  <C  »+  Cl  *^  <* 

PO  PO  PO  m  PO  00 


PO  Cl 


>*  :n 
ro  PO 


-*  00  -^  Ci  l"  >* 


f-  1"  X  Ci  l^  -r- 

PO  PO  PO  PO  PO  "^ 


«^  X 


X  Ci 
PO  PO 


m  00  t^  Cl  vj»  an 


•£)  an  Cl  -p^  X  r^ 

PO  PO  PO  PO  CO  PO 


•*  an 


SO  1^ 

PO  PO 


00  l^  Cl  :©  Ci 


v*-  — .  PO  ^  O 
*^  "«^  **  "^  PO 


Cl  Cl 


Cl  ^* 


'Cl  o  Cl  Ci  Ci 


X  T^  çc  l^  :0 
ro  an  **  -*  -^ 


O  îC 


an  X 


Cï  -T4  PO  **  l^ 


o  c©  an  -îH  X 
^si»  PO  PO  "^  "^ 


an  Ï-- 


O  PO 


•^  «O  »*  ÇC  l'' 


-^  PO  Ci  o  PO 

"«i*  PO  PO  PO  PO 


1-  -^^ 


an  X 
ro  PO 


X  X  an  l—  -«}• 


•*  PO  f-  -^^  I- 

v*i  an  «*  an  vj* 


-»H  o 


Ci  ^-1 
v}»  an 


Ci  X  Ci 


:ô  ;o  an  ».+  Cl 
an  an  an  an  CO 


PO  X 


(--  X 

an  an 


X>  Cl  x*  Ci  X 


O  f  "^  Ci  îO  -* 

an  an  **  an  an 


<x> 


m 

P 
o 

X 

en 


X 

a 

a 


o 


Kfi 


en 

< 


rt 


^  S 

G  ^ 
va;  to 

C 

^  I 

o 


c5 


QQ 

r33 

O, 


X  PO 


ro  o 
sn  an 


.  «3 

:S 

C3  PO 

>^ 

o 


an  CO  o  Ci  Ci 


Cl  1^-1  X  Cl  Ci 

o  «o  sn  ao  an 


CO 
CI 


va 

a. 
< 


PO 


:n  o 


R3 


su  CO 

03 

0 

^  I 

>*  > 

O 


'y. 

■<  ?•- 

^  o 

"S 


23 


<o 

Ci 
X 


Ut 

Ui 

l^ 

eu 


52 


CIMENT  ARMÉ 


fi 


K 


Influence  du  sable.  —  L'introduction  du  sablo  dans  le 
ciment  tend  à  diminuer  notablement  la  résistance  dos  mor- 
tiers, tout  en  la  laissant  dans  des  limites  assez  élevées.  M.Du- 
rand-Claye  consigne,  dans  sa  Chimie  appliquée  à  Part  de  rin- 
génieur,  les  résultats  obtenus  par  M.  Vaudreysur  des  mortiers 
après  six  semaines  de  dessic<;ation  à  Tair. 


COMPOSITION  DU   MORTIER 

RÉSISTANCE 

A   LA  TRACTIOK    PAR   C3lS 

1  partie  de  ciment  et    1  partie  de  sable 

i     —              —            2     —             — 

i                                      3 

1                                      4 

1     —              —            i>     —             — 

i                                        6     — 

i      —               —             /     —              — 

i      —               —            8     —              — 

1                                        9 

1                                       10 

2o^o 

9     0 

6    .n 

;>     6 
4     7 
4    0 
3     0 
2     5 
1     8 
0    0 

Nous  donnons  également  ci-dessous  deux  essais,  qui  ont  été 
laits  sur  des  portlands  de  provenance  diiïérente,  soit  sur  du 
ciment  pur,  soit  sur  du  ciment  mélangé  de  sable. 

1^  Essai  d'éftliautillons  de  <riinenl  portland  artificiel 
de  Palinges,  effectué  au  Laboratoire  de  l'École 
nationale  des  Ponts  cl  Chaussées. 


Briquettes  à  pâte  de  ciment  pur 

Moyennes  générales 

—  aes  3  maxima 

Briquettes  au  mortier 
(1  partie  de  ciment,  3  de  sable) 

Moyennes  générales 

—  des  3  maxima.. .. , 


RÉSISTANCE  PAR  CM2 


A   L  ARRACIIEIIBXT 


après 
7  jour* 


37\5 
39     4 


21 


après 
28  jours 


42S8 
44    4 


27  2 

28  5 


A   L^ÉCRASeilBKT 


après 
7  jours 


343 
352 


2  H 
255 


après 
28  jours 


496 
513 


343 
362 


T^ 


CHAUX  ET  CIMENTS  53 

â**  Essai  d'échanlillons  de  ciment  portland  du  Val- 
bonnais,  effectué  au  Laboratoire  fédéral  pour  l'essai 
des  matériaux  de  construction.  —  Le  ciment  pur  gâché 
avec  19  0/0  a  donné  les  moyennes  suivantes  : 

Après  7  jours  d'immersion  Après  28  joars  d'immsrsioD 

A  l'arrachement 22*^,6  par  cm*  25'*,9  par  cm* 

Arécrasemenl 162^8      —  194S9      — 

Le  mortier  normal  avec  le  même  ciment  composé  de  1  par- 
tie de  portland  pour  2  de  sable  a  donné  : 

Après  7  jours  d'immersion  Après  28  jours  d'immersion 

A  l'arrachement ii^j6  par  cm*  19*^,8  par  cm* 

ATécrasement 97S4     —  116S9      — 

Ces  expériences  ont  été  faites  avec  des  briquettes  d'essai 
immergées  dans  Teau,  après  vingt-quatre  heures  de  durcisse- 
ment h  Tair. 

D'après  les  expériences  de  M.  Vaudrey,  il  semblerait  que  le 
mortier  fabriqué  avec  1  partie  de  ciment  pour  10  de  sable  ne 
doit  présenter  aucune  cohésion.  Cependant,  si  l'on  fait  un 
mortier  de  cette  nature  trituré  avec  soin  et  fortement  pilonné 
dans  un  coffrage  indéformable,  on  obtient,  au  bout  d'un  temps 
assez  long,  une  cohésion  appréciable  surtout  si  l'on  a  soin  de  le 
gAcher  avec  le  volume  d'eau  nécessaire  et  de  le  tenir  cons- 
tamment humide. 


CONDITIONS   FAVORABLES    A    LA    RÉSISTANCE    DES    BIORTIERS   DE   CIMENT 

La  résistance  des  ciments  est  variable  avec  leur  provenance, 
mais  elle  est  néanmoins  supérieure  à  celle  que  peuvent  acquérir 
les  mortiers  de  chaux  hydrauliques.  Il  est  vrai  que,  dans  les 
maçonneries  courantes,  les  grandes  résistances  finales  sont 
souvent  superflues  et  qu'il  y  a  lieu  surtout  de  les  rechercher 
dans  certaines  entreprises  spéciales,  sur  lesquelles  nous  aurons 
l'occasion  de  revenir.  On  peut  citer  la  digue  de  Cherbourg, 
construite  avec  des  ciments  dont  la  cohésion  ne  dépassait  pas 


'i 


54 


CIMENT  ARMÉ 


6  kilogrammes  par  centimètre  carré  et  qui  a  pu  résister  pen- 
dant prt^s  d'un  demi-siècle  aux  plus  violents  coups  de  mer.  Sa 
résistance  aurait  été  probablement  indéfinie,  si  on  ne  lavait 
démolie. 

On  ne  saurait  trop  recommander  l'emploi  de  sable  de  bonne 
qualité  pour  les  mortiers  de  toutes  natures  et  notamment  ceux 
de  ciment.  Souvent  on  utilise,  par  raison  d'économie,  des  sables 
impurs,  argileux  ou  schisteux,  trouvés  dans  les  fouilles  ;  ils 
exposent  le  constructeur  à  bien  des  déceptions. 

Le  lavage  de  ces  sables  impurs  est  de  la  plus  grande  impor- 
tance, si  Ton  ne  veut  courir  les  risques  de  recommencer  toute 
une  construction.  Récemment  encore,  dans  rétablissement  d'un 
barrage  et  d'un  canal  d'amenée  en  vue  de  l'éclairage  électrique 
de  la  ville  d'Hasparren  (Dasses-Pyrénées),  une  partie  des  tra- 
vaux a  dû  être  recommencée,  parce  que  l'on  avait  employé, 
avec  des  ciments  de  laitier,  des  sables  impurs,  chargés  de 
matières  terreuses. 

La  proportion  d'eau  n'est  pas  négligeable,  et  la  trop  grande 
quantité  enlève  au  mortier  une  partie  de  ses  propriétés  de 
résistance.  Ce  liquide  doit  être  aussi  pur  que  possible,  et  on 
l'ajoute  peu  à  peu  pendant  le  brassage,  jusqu'à  ce  que  l'on  ait 
obtenu  une  coiuistance  plastique. 

Cet  état  se  constate  lorsque  le  mortier  se  met  facilement  en 
boule  et  que,  pressé  dans  la  main,  il  laisse  suinter  l'eau  très 
légèrement.  Cette  boule,  placée  sur  une  surface  plane,  doit  avoir 
assez  de  cohésion  pour  ne  pas  s'affaisser  sur  elle-même.  Par- 
fois on  est  cependant  obligé  de  recourir  à  des  coulis,  pour  la 
fabrication  des  tuyaux,  par  exemple  ;  mais  cet  état  de  fluidité  ne 
parait  pas  favorable  à  la  résistance  finale. 


Dosage  des  éléments*  —  Cette  opération  est  certaine- 
ment de  toutes  la  plus  importante.  A  priori^  on  peut  dire  que 
le  meilleur  mortier  serait  celui  dont  tous  les  vides  existants 
entre  les  grains  de  sable  seraient  exactement  remplis  par  le 
mortier,  sans  que  celui-ci  soit  en  excès;  dans  la  pratique,  il  est 
difficile  de  réaliser  cette  condition  et,  si  l'on  veut  un  dosage 
plus  régulier,  on  peut  recourir  aux  méthodes  préconisées  par 


Cll.VUX  ET  CIMENTS 

M.   Féret,    chef  du    Laboratoire   des   Ponts  et    Chai 
BoiiIogne-siir-Mer. 

Expériences  de  M.  Féret. —  bln  faisant  vurierlef 
desquatre^lémentscaractéristiques  d'un  mortier,  savc 
ciment,  eau,  vides  (dont  les  volumes  respectifs  absol 
représentés  par  5,  e,  e,  v).  M,  Féret  a  trouvé  que  la 

était  uniquement  fonction  du    rapport ou  r — 

Quelles  que  soient  la  nature  et  la  grosseur  du  sable 
portion  des  éléments,  on  voit  que  ce  rappoit  croît  ave 
part,  et  {c  +  s),  de  l'aulre.  Cette  dernière  somme  est 
cilé  du  morlier. 

M.  Féret,  après  avoir  déterminé  la  toi,  s'est  attaché 
cher  l'influence  de  l'eau  de  gâchage,  du  sable,  du  ci 
cette  variable  (c  -|-  s).  11  a  formulé  les  conclusions  s 

1"  La  quantité  d'eau  à  employer  pour  former  ui 
plastique  croit  proportionnellement  au  poids  du  cimf 
finesse  du  sable  ; 

2°  La  compacité  d'un  mortier  gâché  avec  des  quaal 
croissantes  varie  d'après  des  lois  dilTércntes,  suivant 
silioH  granulome ti'igue  du  sable. 

On  entend  par  coin poait ion  granulomètrique  d'un 
proportions  des  divers  grains  qui  le  composent,  clai 
manière  suivante  : 


r.ros  graios diamëlre  compris  enlre  o  el  2      r 

llraina  moyens..  ^  —  2  et  0,o 

Grains  fins —  inférieur  ù.       0,5 


La  compacité  va  en  diminuant  lorsque  la  prop( 
grains  tins  augmente. 

'.i°  Le  volume  des  vides  des  différents  sables  ayant  i 
de  môme  grosseur,  mais  d'origines  différentes,  esl 
moindre  que  les  grains  sont  plus  arrondis. 

V  Pour  un  même  dosage,  la  compacité  est  roaxim: 
mélange  contenant  une  certaine  proportion  de  gros 
de  grains  lins  ^  l'exclusion  de  grains  intermédiaires. 


50 


CIMENT  ARMÉ 


En  ce  qui  concerne  les  résistances,  M.  Féret  a  trouvé  : 

5**  Que  les  résistances  des  mortiers  contenant  môme  poids 
de  liant,  pour  môme  poids  de  sable,  sont  d'autant  plus  faibles 
que  les  grains  sont  plus  réguliers  ou  plus  fins. 

Elles  augmentent  quand  la  composition  devient  plus  com- 
plexe, et  la  compacité  maxima  correspond  aux  sables  dans  les- 
quels, les  grains  moyens  faisant  défaut,  les  gros  se  trouvent  ù 
peu  près  en  proportion  double  des  grains  fins,  liant  compris. 

Conclusion,  —  11  résulte  de  ces  expériences  et  des  lois  qui  en 
ont  été  déduites  que  les  sables  contenant  seulement  des  grains 
fins  doivent  être  rejetés,  et  qu'il  faudra  toujours  préférer  un 
sable  présentant  des  grains  de  diverses  grosseurs. 

Le  constructeur  devra  donc  s'attacher  à  rechercher  la  com- 
position granidométriqtte  à^s  sables  employés  et  à  étudier  la  com- 
pacité des  mortiers  et  divers  sables,  en  faisant  varier  les 
dosages. 

Pour  cela,  il  recherchera  d'abord  le  poids  spécifique  du  sable, 

en  mettant  dans  une  éprouvette  contenant  un  volume  d'eau 

déterminé  un  poids  connu  de  sable,  100  grammes  par  exemple. 

Après  avoir  remué  le  mélange,  l'augmentation  de  son  volume 

donnera  le  volume  du    sable   V.   Le    poids  spécifique    sera 

100 

-TT  f  V  exprimé  en  centimètres  cubes. 

On  continuera  l'opération  en  cherchant  le  poids  d'un  litre  de 
sable.  Puis  on  mélangera  un  nombre  n  de  litres  de  sable 
dont  le  poids  sera  connu  avec  un  poids  déterminé  de  ciment 
(variable  suivant  le  dosage  à  essayer).  On  pèsera  aussi  la  quan- 
tité nécessaire  d  eau  ajoutée  pour  avoir  un  mortier  plastique. 

Avec  le  mortier,  on  remplira  un  cube  vide  de  10  centimètres 
de  côté  en  tassant  légèrement,  et  finalement  on  pèsera  le  mor- 
tier restant. 

Avec  ces  éléments,  il  est  facile  do  calculer  la  compacité. 

Appelons  : 

/>,  le  poids  de  la  chaux  ou  ciment  employé  pour  1  litre  de  sable  ; 

r,  le  poids  d*un  litre  de  sable; 

r/,  le  poids  spécifique  du  ciment; 

D,  le  poids  spécifique  du  sable  ; 


CHAUX  ET  CIMENTS  57 

/*,  le  nombre  de  litres  de  sable  employés; 

Q,  le  poids  d'eau  ajouté  ; 

r,  le  poids  du  mortier  restant; 

R,  le  poids  total  du  mortier  gâché,  avant  emploi. 

On  a  d'abord  : 

R  —  pV  +  j:V  +  Q. 

Le  rapport  du  poids  du  mortier  restant  à  celui  du   mortier 

7* 

gâché  est  g>  on  a  donc  employé  pour  fabriquer  le  cube  une 

fraction  de  mortier  représentée  pari  —  p» 

Par  suite,  le  poids  du  sable  entré  dans  le  cube  précité  est  : 

X-.:.„(l-l); 
celui  du  ciment  ou  de  la  chaux  : 

Y=P«(i-S); 

les  volumes  correspondants  seront  : 

X  ,         Y 

D  a 

X      Y 

I^a  compacité  sera  donc  y:  +  -^?  en  employant  des  unités  con- 
cordantes, c'est-à-dire  le  kilogramme  et  le  litre. 

Ces  opérations  sont  assez  délicates;  mais  elles  permettent 
d'arriver  à  des  résultats  comparatifs  certains,  avec  des  dosages 
différents. 

Il  semblerait,  d'après  les  expériences  de  certains  fabricants, 
que  Ton  doive  éliminer  toutes  les  chaux  dont  la  compacité  est 
inférieure  à  0,650  et  les  ciments  à  0,700. 

Influence  du  gâchage.  —  Nous  avons  déjà  vu  Tinfluence 
du  gâchage  sur  la  qualité  du  mortier  obtenu.  La  plupart  des 
auteurs  préconisent  le  gâchage  à  sec  du  ciment  et  du  sable  et 
l'addition  par  petites  parties  de  Teau  nécessaire. 

On  peut  arriver  ainsi  à  de  bons  résultats  en  réduisant  d'abord 
le  ciment  en  pâte  ferme  avec  la  quantité  d'eau  voulue  et  en 
ajoutant  ensuite  le  sable  sec. 


CHAUX  ET  Cl^iK^TS 

Réaiitance  â  l'écrasement  par  centimètre  carré 


i 

l'ROVENANDE  hES  I.AITIEHS 

7  jour.         58  jour. 

7  ]«u«         ÏS  j»u, 

i 

2 
i 
i 

Ht 
106 

iW- 
186 

192 
200 
2r,H 

233 
240 
Î80 

Clavpland. 

Nous  donnons  ci-dessous  les  résultats  obtenus  sur  des  édu 
tilloTis  de  bons  ciments  laitiers. 


Résislancc  Ji  l'arrache  me  ni 
par  centimètre  carré 

Résistance  a  la  compression 
par  centimèlre  carré 

ia  hiutt» 

7  jour. 

!N  JMn 

M  j«.n 

18  à    25 
13*  à  18(1 

21  h  n 

310  à  431) 

io  i   r,o 

■.\3:>  à  428 

SO  à 
323  à  5 

HËSISTA^CE    DES    BÉTONS 

Peu  d'expériences  ont  étf^  faites  sur  la  résistance  des  béto 
leur  diversité  même  s'oppose  à  ce  que  l'on  puisse  obtenir 
moyennes  servant  de  bases  dans  les  coostructions.  Si  cppend 
le  béton  est  fait  dansd'excellenics  conditions,  on  peut  adme 
qu'il  a  la  résistance  du  mortier  qui  a  servi  à  sa  fabrication 

Bétons  agglomérés,  syslèine  Coigiiet.  —  C'est  lm[ 
prement  que  Ion  donne  le  nom  de  béton  h  ce  genre  de  mor 
qui  n'est  composé  que  de  cbaux  hydraulique  ou  de  cimei 
l'exclusion  du  gravier. 

On  emploie,  pour  le  fabriquer,  des  chaux  éminemm 
hydrauliques  ou  des  ciments  portiands  de  première  qualité, 
proportion  du  mélange  des  éléments  varie  avec  la  nature 
matériaux. 


Si  l'oD  emploie  des  chaux  éminemment  hydrauliques,  comme 
celles  du  Tel!,  on  adopte  le  dosage  suivant  : 

Sable  pur  de  rJTiërc  ou  de  plaïue 1  mètre  cube 

Chaux  éminemment  hydraulique 170  à  IRO  kilogr. 

Si  l'on  ne  dispose  que  de  chaux  moyennement  hydrauliques, 
on  peut  suppléera  leuraction  par  un  peu  de  ciment  suivant  la 
proportion  : 

Sable I  mètre  cube 

Chaux  hydraulique  ordinaire 120  à  430  kilogr. 

Ciment  Porlland 30  kilogr.  environ 


On  doit  augmenter  la  proportion  de  chaux  ou  de  ciment,  si 
le  sable  n'est  pas  de  première  qualité. 

Malaxage.  —  Celte  opération  est  capitale  dans  la  prépara- 
tion des  bétons  agglomérés.  On  se  sert  pour  cela  de  machines 
spéciales  de  divers  systèmes.  Si  les  travaux  sont  peu  importants, 
on  a  recours  à  un  malaxeur  formé  d'un  cylindre  vertical  au 
centre  duquel  un  arbre,  muni  de  palettes,  convenablement  dis- 
posées produit  une  trituration  énergique. 

Le  mélange  grossièrement  préparé  est  jeté  dans  le  cylindre  à 
la  pelle  ou  amené  au  moyen  d'une  chaîne  à  godets. 

Dans  les  travaux  plus  importants,  on  utilise  la  bétonnière 
Franchol,dontladescription  sortiraitducadre  de  notre  ouvrage. 

On  obtient  ainsi  une  pâte  bien  homogène,  qui  est  jetée  dans 
la  fosse  ou  dans  le  gabarit  préparé  pour  la  recevoir;  des 
manœuvres,  armés  de  pilons  en  bois  cerclés  de  fer,  frappent  à 
coups  répétés  sur  le  mélange.  On  peut  fabriquer  ainsi  des 
radiers,  deségouls,  des  massifs,  des  dallages,  des  voûtes  même. 

Cette  maçonnerie  oITrc  une  résistance  'a.  la  compression  qui 
peut  dépasser  350  kilogrammes  par  centimètre  carré.  Elle  so 
comporte  aussi  admirablement  à  l'usure;  très  homogène  et 
1res  dense,  elle  ne  subit  pas  de  tassement  et  résiste  très  bien  à 
la  gelée  et  même  îi  l'action  du  feu. 

Le  système  des  bétons  agglomérés  est  appliqué  en  grand,  à 
Asnières,  par  le  fils  de  l'inventeur,  M.  Edmond  Coignet,  pour  ia 


CHAUX  ET  CIMENTS  61 

fabrication  des  pierres  artificielles.  On  emploie  ù  cet  effet  un 
mélange  formé  de  : 

Sable 5  parties 

Chaux 1  paiiie 

Ciment 1  partie 

Aciion  de  l'eau  de  mer  sur  les  morliers.  —  L'eau 
de  mer  exerce  une  action  destructive  sur  les  mortiers,  dont  la 
cause  parait  résider  dans  la  substitution  de  la  magnésie  à  la 
chaux  de  la  maçonnerie. 

On  peut  se  rendre  compte  de  cet  effet  en  versant  de  Teau 
de  chaux  dans  Teau  de  mer;  il  se  forme  du  sulfate  et  du  chlor- 
hydrate de  chaux  avec  un  précipité  de  magnésie. 

11  a  été  constaté  cependant  que  certains  mortiers  immergés 
dans  Teau  de  mer  étaient  restés  inattaquables.  Leur  examen 
a  montré  que  : 

V  Quelques-uns  avaient  été  protégés  contre  la  destruction 
par  une  sorte  d'enduit  verdâtre  composé  de  végétaux  sous- 
marins  ou  madrépores,  interceptant  d'une  manière  absolue 
l'arrivée  de  Teau  de  mer; 

2*  D'autres  mortiers  avaient  subi  une  modification  molécu- 
laire complète,  la  magnésie  s'étant  substituée  h  la  chaux  pour 
former  une  sorte  de  silicate; 

3°  Certains  mortiers  n'avaient  subi  aucune  altération  appa- 
rente; dans  cet  ordre,  on  peut  citer  :  le  inortier  constitué  avec 
de  la  chaux  du  Teil,  employé  aux  ports  de  Marseille,  Toulon, 
Alger. 

Les  ciments  portlands  de  Boulogne  et  d'Angleterre,  utilisés 
souvent  dans  la  Manche; 

Les  ciments  de  Saint-Sébastien  (Espagne),  dont  les  avan- 
tages sont  très  appréciables  à  la  mer. 

11  résulte  des  considérations  précédentes  que  les  chaux  sili- 
ceuses seraient  préférables  à  toutes  autres  pour  les  travaux 
sous-marins.  Elles  ne  peuvent,  toutefois,  résister  à  une  action 
prolongée  et  renouvelée  de  l'eau  de  mer,  et  il  est  nécessaire 
de  rendre  la  surface  des  maçonneries  suffisamment  compacte 
pour  résister  à  cette  pénétration.  On  devra  donc  avoir  recours 


» 


•\    kj 


t- 


-     F 


1  J 


62 


CIMENT  ARMÉ 


à  des  bétons  très  gras,  de  manière  h  remplir  tous  les  vides 
entre  les  cailloux  et  à  provoquer  la  formation  d'une  enveloppe 
en  chaux  carbonatée  qui  protégera,  par  son  imperméabilité, 
tout  le  massif.  Cette  dernière  condition  est  facilement  réali- 
sable quand  on  recourt  aux  blocs  artificiels  de  béton;  elle 
s'obtient  plus  difficilement,  si  l'on  procède  avec  les  maçon- 
neries ordinaires  de  moellons. 

Il  est  prudent,  avant  d'employer  un  nouveau  mortier,  de 
l'essayer  en  mer  libre,  dans  les  eaux  m(>mes  où  il  doit  être 
utilisé,  car  un  mortier  qui  résiste  sur  un  point  peut  être  abso- 
lument insuffisant  sur  un  autre. 

Les  maçonneries  anciennes,  qui  paraissaient  avoir  le  mieux 
résisté  à  l'action  de  Teau  de  mer,  étaient  construites  avec  des 
pouzzolanes  naturelles.  On  peut  obtenir  des  résultats  aussi 
bons  avec  des  portlands  artificiels  de  première  cuisson. 


CHAIX  KT  CIMENTS 


PRIX  DE  RÈGLEMENT  DE  LA  SÉRIE  DE  LA  SOCIÉTÉ  CENTRALE  DES  ARCHITECTES 


MORTIERS  ET  BÉTONS 


OLVIlAf.ES  DIVERS 


Hortiera  {au  maire  cube) 
Chaux  hydraulique  : 

D'KUimpcs  {S.iine-el-Oise),    —   de    Monireuil-s. 

Bois  fSciue),  —  du  Parc-uux-Piîrices  (SeiDe),  —  de 

ToOriiny;  ppsant  500  kilogrammes  le  inèlip  cube. 

De  Beny-au-llac  (Aisne).  —  de  Beltrechit-s  (Nonl), 

—  de  Uougival  |Seine-e[-Oist-l,  —  de-  Guérignv  cA 
de  la  PacQQdifeie  fNitviel,  —  de  Romainville 
(Seine),  —  de  Tronville  et  Itar-le-Duc  (Meiisel; 
pesant  330  kilogrammes  le  mètre  cube 

D'Ancy-le-Fianc  (Yonne),  —  d'Argenteuil  (Seine-el- 
Oise),  —  de  Boffes  (l'.lierJ,  —  de  Bondy  (Seine),  — 
de  Clilteauroux  .Indie),  —  de  Ciâulies-siir-Saône, 

—  de  la  Chariiaye  [Clier,,  —  d'Eclioisv  (Cliarenlej, 

—  naluielle  des  l.ouviÈ-ies,  marque  V"  Roie-Ho- 
berl,  à  Vtlry-le-Kianvois  (Marne),  —  de  la  Hnneel- 
lièi-e,  —  ,1e  Meyse  (Ardèche),  —  de  Mussy  (Aube), 
des  Moulineaiix  (Seine*,  —  de  Ville-sous-la-Ferté 
(Aube),  marque  Seilley,  —  de  Couvert-Haugras  et 
{Yonne),—  de  Senonclies  (Eure-et-Loir),  —  de 
Souliinges  rilarnel;  pesant  600  kilogrammes  le 
mèLi-e  cube 

Du  Teil  (ArdÈclie),  —  de  Xeuilley  (Meurthe-el-Mo- 

Nalurelle  de  Saint-Quentin,  marque  Agombard 

Ciments  dits  Romains,  ordinaires,  à  prise  rapide  : 
(Du  bassin  de  la  Seine)  :  Argenteuil,  —  Charenlon, 

—  Monlreuil-sous-Bois,  —  d'Auxerre  (Yonnei, — 
de  Boulogne-sur-Mer  (Pas-de-CaiaisK  —  dé  la 
firande-Charlreuse  (Isère),  marque  Vicat  et  C',  i 
Crenoble,  —  de  Saint-Qucnlin  (Aisne),  muruui 
iiallcl 


29    00      34 


CIIAI'X  KT  CIMEMS 


^CLEMENT 

).01  tn  plu* 


CHAUX  ET  aUKN 


Société  Desïroise,  pii's  Boulogno,  —  de  Dannes,  marque  CouiODne.  — 
Neufchdlet,  près  Boulogne,  marque  Darsy-Lefebïru,  —  marque  Sollîer, 
de  l'Isère,  marque  Bouvet,  —  de  lirenoble  dit  de  la  Porle-de-Fraoce,  n 
marque  l'ellons  el  C",  —  de  Valbonnais,  marque  Pelloui  et  C",  n'  2, 
de  Voreppe,  marque  Thorraud  et  C",  —  de  la  lirande-Charlreuse,  marq 
Vicot  et  C",  à  Grenoble,  —  de  Frangey  (Yonne),  maiviue  Quillot,  frères,  le 
mètre  sup 

A  priné  Irts  If  nie  : 

De  Grenoble  et  de  Valbonnais te  mitre  mp. 

De  Vicat  et  C',  à  Grenoble,  arliiiciel  de  double  cuisson. . .     le  mitre  sup. 

A  prife  Irnie,  de  Laitier,  pesant  1,000  kilogrammes  le  mètre  cube  : 
De  Saulnes,  marque  Raly,  de  Donjeux  (Haute-Marne),  de  Neuves-Maisons, 
marque  de  I.espinats,  de  Vitry- le- François  (Marne) 

Dallages  en  cimfnl  avec  hounlis  sur  planchers  en  fer,  de  0",10  d'épaisseur 
movenno  établis  ù  rez-de-chaussée,  compris  frais  de  cintres,  mais  : 
enduit  sous  les  voûtes  : 

Composé  d'un  bélon  de  0",08  d'épaisseur  moyenne  (350  kilogi'nmines  de 
ciment  de  Portland  pour  I  mètre  rubc  de  gravillon  lavé),  d'un  enduit  plas- 
tique uni  ou  bouchardé  de  U'°,»2  d'épaisseur le  milre  sup. 

Chaque  centimètre  d'épaisseur  de  béton  en  plus  ou  en  moins. 
Pour  travaux  exécutés  aux  sous-mIs  et  aux  étayes,  et  pour  petiti'x  surfaces. 

mêmes  plus-values  qu'aux  n"  60  «  6B 

Enduits  en  ciment  dit  de  Portland,  sur  brique  ou  moellon.  De  O^.OIa  à  O'',02.'i 
d'épaisseur,  cDmpris  garnissage  des  joints  en  mortier  composé  d'une  partii' 
de  ciment  et  d'une  partie  de  sable  de  rivière  : 

N°  I  à  prise  tente,  pesant  plus  de  l.tOO  kilogrammes  le  mètre  cube  : 
Surcuit  du   bassin  de  Paris  :  marque  Srhacher  (Bondy),  marque  Barbier 
(Argenteuil.',    marque  Pincherat   (Mimlreuil),  —  de  Ville-sous-Ia-Ferlé 
(marque  de  Seilley).  —  de  Grenoble,  dit  de  la  Porte  de  France  \\s' 

—  du  Teil  (Ardèche),  —  de  Crée  h  es- sur-Saône : . . .     le  mètre  sup. 

K'i  à  prise  lente;  pesant  plus  de  1.200  kilogrammes  le  mètre  cube  : 

Du  Pas-de-Calais  ;  de  BouIogne-sur-Mer,  marque  Demarle  et  Lonquéty,  — 
Compagnie  nouvelle  des  (Ciments  du  Itoulonnais  (marque  Spbinxl,  —  de 
la  Socit'^té  Desvroise,   près  Boulogne,  —  de  Dannes,  marque  Couronne, 

—  de  Seufchilel,  près  Boulogne,  marque  Dorsy-I-rfcbvrc,  —  marque  Sol- 
lier,  —  de  l'Isère,  marque  Bouvet,  —  de  Grenoble,  dit  Porte  de  France, 
n"  2,  maniue  Pelloux  et  C",  —  de  Valbonnais,  marque  Pelloux  et  C'^ 
n'  2,  —  Je  Voreppe,  marque  Tborrand  et  C'°,  —  de  la  Grande-Cbar- 
treuse,  marque  VicatetC,  à  Grenoble,  —de  Frangey  (Yonne),  marque 
Quiliot  frères te  mètre  sup. 

X'  3  «  prise  très  lente,  pesant  plus  de  1.200  kilogrammes  le  mètre  cube  : 

De  Vicat, Grenoble te  mèlre  sup. 

De  Grenoble,  dit  de  la  Porle-de-France,  a'  I,  —  de  Valbonnais  (Isère). 

muique  Pelloux  et  C'*,  n»  t le  mètre  sup. 

A  prise  Irnie,  de  laitier,  pesant  1.000  kilogrammes  : 

De  Saulni's,  marque  Kaly,  de  Don.jeux  (Uaute-Mamei,  —  de  Neuves-Mai- 
sons, marque  de  Lespiuals,  — de  Vitry-le-François  iHarne.  te  mètre  sup. 


68 


aMENT  ARMÉ 


s. 


l 

I 


k 


00V11AGR5  DIVERS 


Pliifl-Talaes  sur  1m  prix  d'enduit  n^"  i  : 

Pour  enduit  sur  meulière  neuve le  mètre  sup, 

—        Sur  moellon  vieux  ou  brique  vieille,  compris  dégradation  préalable  des 

joints 

Sur  meulière  vieille,  compris  dégradation  préalable  des  joints,  nettoyage 

et  lavage  

Sur  parties  ayant  moins  de  O^^jdO  dans  une  de  ses  dimensions,  par  chaque 

décimètre  en  moins  de  0"',80  et  par  mètre  superficiel 

Sur  plafonds 

Circulaire  à  simple  courbure 

—       à  double  courbure 

I  Lorsque  des  parties  moulurées  augmentent  la  surface  des  enduits,  lesdites  plus-values  ne 
seront  pas  applicables  à  Paugmentation  ainsi  obtenue 

Les  plus-values  d'enduit  sur  murs  vieux  et  sur  meulière  ne  seront  applicables  quà  la 
surface  de  vieux  murs  ou  de  meulière 

Pour  enduits  bouchardés 

—  brettelés 

tyroliens 

Lorsque  ces  enduits  n»»  87,  88  et  89   formeront  appareil  de  pierre,  les  prix 
seront  doublés 

Arâte  ou  cueillie  droite le  mètre  lin . 

—  arrondie — 

—  droite  avec  ciselure — 


PRIX 

de 

k 

nÂCLKyKKT 

o^ 

«*•# 

iO 

1 

i5 

1 

70 

0 

10 

1 

10 

0  60 
i     10 

ObserralioD 

Observation 

0     25 

0  50 

1  00 

Obsen'aUon 

0  40 
0  50 
0    50 


10    00 

Observation 
Observation 


Moulures.  Les  moulures  seront  payées  suivant  leur  développement. . .     le  mètre  sup. 

Chaque  face  plane  jusqu'à  0™,05  de  largeur  sera  comptée  pour O'^jOS 

Cliacjue  moulure  courbe  ou  mixtiligne  jusqu'à  0™,10  de  largeur  pour 0™,10 

Au-d(*ssus  de  ces  dimensions,  chaque  face  plane  ou  courbe  sera  comptée 

pour  son  développement  réel 

Toutefois,  lors(|ue  dans  les  frises,  tables  renfoncées  ou  saillantes,  la  largeur  de  la 

()artie  unie  dépass(*ra  0™,20,  l'excédent  sera  réduit  de  moitié 

Tous  les  angles,  qu'ils  soient  saillants  ou  rentrants,  seront  ajoutés  à  la  longueur 
(jps  moulures  : 

Ceux  saillants  pour O"*,!;) 

Ceux  rentrants  pour 0™,25 

Les  amortissements  seront  ajoutés  à  la  longueur  pour O^jOS 

Les  angles  formés  par  la  rencontre  d'une  partie  droite  avec  une  partie  circulaire 
seront  comptés  : 

Ceux  saillants  pour 0™,30 

Ceux  rentrants  fiour 0",35 

Ceux  formés  par  la  rencontre  de  deux  parties  circulaires  seront  comptés  : 

Ceux  saillants  pour 0",30 

Ceux  rentrants  pour 0™,45  obscrvaUon 

Les  moulures  courant  circulairement,  soit  sur  plans  droits,  soit  sur  plans  circu-i 
laires,  seront  payées  1/3  en  plus  de  celles  droites 

Cflles  sur  surfaces  à  double  courbure  seront  payées  au  double  de  celles  droites. . . 

Lrs  prix  ri'desstis  sont  établis  pour  être  appliqués  en  plus-value  sur  les  prix  d'enduit 
pi  Cl  Us  précédemment, 

Eu  conséquence^  les  moulures,  comme  chacun  des  autres  ouvrages,  seront  préalablement \ 
mesunes  avec  les  enduits  unis  suivant  leur  surf (u:e  réelle  àTextérieur  en  suivant  le  profil. \ 


Observation 
Observation 


Observation 
Observation 
ObserratioD 


Observation 
Observation 

Observation 


Observation 
Observation 


CHAUX  ET  aMK-NTS 


Elles  seront  ensuite  métrées  séparément  eonformémeat  auximlieations  cî-cotilre  et  payées 

au  prix  de  10  francs,  fixé  en  plus-value 

Soliiis  jusqu'à  0",05  de  rayon le  mètre  /ni . 

--    de  C.Oj  à  O^.IO  de  rayOQ — 

—    de  O",  10  à  0",20  de  rayon — 

Plns-Talaa  sar  les  prix  d'endaiu  n»  2  et  3 

Pour  les  enduits  n*  2,  les  plus-values  précède  nies  seront  augmentées  d'un  dixième. . . 
Pour  les  enduits  n'  3,  ces  plus-values  seroul  augmenlées  d'un  quart 


w 


LE    CIMENT    ARMÉ 


'%f^. 


HISTORIQUE 


Les  origines  du  ciment  armé  sont  assez  obscures  ;  les  auteurs 
ne  s'accordent  pas  tous  sur  les  noms  des  innovateurs.  Il  est  cer- 
tain que,  depuis  très  longtemps,  on  avait  remarqué  que  le  fer 
se  conservait  très  bien  dans  le  ciment  et  on  l'employait  pour 
ancrer  les  maçonneries  et  leur  servir  de  lien,  surtout  lors- 
qu'elles pouvaient  être  appelées  à  supporter  des  poussées  déter- 
minant des  efforts  de  traction  et  des  glissements.  Nous  avons 
constaté  souvent  des  applications  de  ce  genre  sur  de  vieux 
murs  d'enceinte  ou  sur  des  réservoirs  qui  présentaient  des  fis- 
sures dangereuses  ;  ils  étaient  repris  en  sous-œuvre  et  on 
reliait  les  parties  neuves  aux  parties  anciennes  au  moyen 
d'ancres  et  de  tirants  en  fer.  Dans  les  environs  de  Bayonne,  on 
a  trouvé,  il  y  a  plusieurs  années,  des  motifs  de  décoration  en 
ciment,  dont  la  partie  résistante  était  constituée  à  Tintérieur  par 
des  barres  métalliques  carrées,  paraissant  avoir  été  disposées 
pour  soutenir  les  masses  importantes  de  ciment. 

La  première  apparition  officielle  du  ciment  armé  remonte 
à  1855:  à  l'Exposition  qui  eut  lieu  îi cette  époque, figurait  im 
bateau  dont  les  parois  étaient  constituées  par  une  mince  couche 
de  ciment,  dans  laquelle  était  enrobé  un  treillis  formé  de  barres 
de  fer  rond,  fixées  entre  elles  au  moyen  d'attaches  de  treilla- 
geur. 

M.  François  Coignet  père,  dont  le  nom  est  resté  attaché  à 
l'industrie  du  béton,  avait  pressenti  le  parti  qu'on  pourrait 
tirer  de  l'association  du  fer  et  du  ciment. 

Dans  une  brochure  parue,  en  1861,  chez  Lacroix,  relative  à 
l'emploi  des  bétons  agglomérés  dans  la  construction, M.  Coignet 


HISTORIQUE  7i 

signale  les  avantages  de  Temploi  du  fer  sous  forme  d*ancrage^ 
dans  les  maçonneries  ou  dans  le  béton,  et  la  :plus  grande 
cohésion  qui  en  résulte.  .  . 

En  ce  qui  concerne  les  planchers,  ce  constructeur  éminent 
indique  un  mode  mixte  de  construction  en  fer  et  en  béton,  qui 
est  très  caractéristique  : 

«  Sous  ce  réseau  de  fer  (solives),  on  établit  un  faux  plancher 
«  en  bois  ;  sur  ce  i^ux  plancher  on  verse  le  béton  par  couches 
«  minces  et  successives,  on  le  pilonne  vigoureusement,  et  il 
«  s'élève  peu  à  peu  jusqu'à  atteindre  les  poutrelles,  à  les  enve- 
«  lopper  entièrement  et  enfin  à  les  recouvrir  d'une  couche  de 
«  5à  6  centimètres. 

(c  Au  bout  de  quelques  jours,  le  béton  ayant  acquis  la  dureté 
«  de  la  pierre,  on  retire  le  faux  plancher  et  il  reste  une  véri- 
«  table  dalle  de  béton  formant  plafond  par  dessous  et  carrelage 
«  par  dessus. 

«  Dans  ce  système  de  plancher  la  ferrure  est  complètement 
«  emprisonnée  dans  une  dalle  de  pierre  dure.  On  conçoit  donc 
«  qu'une  ferrure  ainsi  logée  dans  la  pierre  ne  peut  plier  sans 
«  que  la  pierre  plie  elle-même.  » 

L'augmentation  de  résistance  à  la  traction  qu'acquiert  le 
ciment  par  l'introduction  du  fer  est  mise  en  évidence  d'une 
façon  très  nette  dans  le  paragraphe  suivant  : 

i(  Le  béton  aggloméré  offre  des  ressources  plus  grandes  encore 
«  et  non  seulement,  en  sus  du  poids  de  la  maçonnerie  ordinaire, 
n  il  possède -une  résistance  vive  à  l'arrachement  de  10  kilo- 
«  grammes  par  centimètre  carré,  mais  encore  il  est  possible 
a  d'introduire  pendant  sa  confection,  au  moment  du  pilonnage, 
«  des  tirants,  des  chaînes  en  fer,  de  telle  sorte  que,  par  ce 
«  moyen,  la  résistance  du  béton,  déjà  si  grande,  s'accroîtrait  de 
«  toutes  celles  de  ces  matières  introduites,  m 

Si  M.  Coignet  n'avait  pas  encore  appliqué  des  méthodes  de 
calcul  pour  fixer  la  répartition  du  fer  et  du  ciment,  il  est  indé- 
niable qu'il  avait  eu  l'intuition  très  nette  des  avantages  que 
l'on  pouvait  tirer  de  l'emploi  simultané  du  métal  et  du  béton. 

La  confection  des  tuyaux  en  ciment  a  aussi  permis  à  M.  Coignet 
père  de  donner  la  véi'itable  solution,  encore  pratiquée  de  nos 


CIMENT  ARME 


i*  ;■ 


jours.  Nous  extrayons  en  effet  de  la  brochure  précitée  le  prîn* 
cipe  suivant  : 

a  Mais  des  moyens  certains  se  présentent  qui  peuvent 

M  donner  au  béton  toute  garantie  de  résistance  suffisante. 

«  Ces  moyens  consistent  à  introduire  dans  la  pâte  du  béton 
«4  même  et,  pendant  sa  confection,  une  toile  métallique  à  larges 
<'  mailles,  an  travers  desquelles  le  béton  pénétrerait  en  se 
tf  soudant;  cette  toile  métallique,  repliée  sur  elle-même  pour 
tf  avoir  forme  de  tube,  emprisonnée  dans  l'intérieur  du  béton 
«  donnerait  certainement  une  prodigieuse  résistance  à  Tarra- 
«  chement,  résistance  plus  que  suffisante  pour  vaincre  les 
t  coups  de  bélier  et  les  tassements  du  soL  » 

Le  premier  brevet  pris  sur  ce  mode  de  construction  remonte 
à  1885;  il  est  dû  à  Joseph  Manier ^  dont  le  système  a  été  le 
point  de  départ  de  nombreux  procédés. 

Ce  brevet  concernait  les  : 

M  Caisses  et  bassins  mobiles  en  fer  et  ciment  applicables  à 
rhorticulture.  » 

M.  Joseph  Monier,  simple  jardinier,  ne  se  doutait  certaine- 
ment pas  du  parti  qu*on  pourrait  tirer  plus  tard  de  son  idée; 
il  parait  surtout  s'être  préoccupé  d'empêcher  le  retrait  du 
ciment  et  d'éviter  ainsi  des  fissures. 

Ce  système  ne  semble  pas  avoir  eu,  au  début,  une  grande 
faveur  en  France,  Tinvenleur  s'étant  borné  à  construire  sur- 
tout des  objets  portatifs.  En  1880,  les  brevets  Monier  furent 
acquis  par  une  société  anonyme  allemande  :  «  L*Actien  Gesell- 
scbaft  fur  Béton  und  Monierban  »,  de  Berlin.  Cette  société 
procéda  à  des  expériences  méthodiques  de  résistance,  fixa 
même  les  premières  règles  pratiques  pour  Texécution  et 
donna  un  essor  considérable,  presque  inattendu,  à  cet  art 
nouveau.  Les  applications  s'étendirent  aux  cuves,  réservoirs, 
tuyaux,  planchers,  ponts,  passerelles,  etc.  Les  brevets  Monier 
sont  tombés  depuis  longtemps  dans  le  domaine  public  et,  très 
nombreux  sont  les  constructeurs  qui  appliquent  encore  ces 
premiers  principes  plus  ou  moins  perfectionnés.  En  Allemagne 
et  en  Autriche,  on  peut  citer  des  œuvres,  relevant  de  ce  système, 
qui  présentent  une  certaine  hardiesse,  surtout  si  on  les  compare 


\ 


'wr 


~l — r 


^^V 


HISTORIQUE 


73 


aux  ouvrages  de  maçonnerie  remplissant  des  buts  analogues. 

La  Société  Wayss  a  contribué  puissamment  au  développe- 
ment du  système  Monier,  el  TAutricheest  peut-^trc  la  contrée 
qui  a  témoigné  h  Torigine  le  plus  de  sympathie  au  ciment 
armé. 

Les  Américains  ne  sont  pas  restés  en  arrière  dans  cette  voie; 
avec  leur  esprit  d*initiative,  il  leur  appartenait  de  participer, 
dans  une  large  mesure,  au  développement  du  béton  armé. 

Les  premières  applications  tentées  en  Amérique  paraissent 
avoir  eu  surtout  pour  but  do  protéger  les  grandes  construc- 
tions métalliques  contre  Tincendie.  Les  maisons  colossales  de 
quinze  et  vingt  étages  sont  composées  d*une  ossature  en  acier 
sur  laquelle  les  effets  du  feu  peuvent  être  terribles;  les  Amé- 
ricains eurent  l'idée  de  protéger  les  pièces  principales  de  ces 


•A. 


*  ^ 


Fio.  6. 


constructions  métalliques  en  les  enrobant  dans  du  mortier  de 
ciment.  Les  praticiens  chargés  de  ces  opérations  ne  tardèrent 
pas  à  reconnaître  la  raideur  et  la  rigidité  nouvelles  qu'ac- 
quéraient les  poutres  métalliques  ainsi  emprisonnées;  cette 
constatation  les  amena  h  diminuer  la  quantité  do  fer,  afin  de 
réaliser  une  économie  notable.  Dans  la  généralité  des  sys- 
tèmes américains,  nous  trouverons  donc,  le  plus  souvent,  le 
principe  de  la  poutre  à  treillis  ou  tout  au  moins  des  fers  pro- 
filés I  du  commerce,  noyés  dans  le  béton. 

Les  principes  de  certains  autres  constructeurs  américains 
se  rapprochent  davantage  de  ceux  de  Monier.  Nous  pouvons 
citer  le  système  Hyatt ,  caractérisé  par  des  dalles  ayant  pour  ar- 
mature, à  la  partie  inférieure,  des  barres  en  fer  méplat  per- 
cées de  trous  dans  lesquels  sont  enfilés  des  fers  ronds  [fig.  6). 


',«. 


t 


ï! 


aMENT  ARMÉ 


M.  Jackson   appliqua  ce  principe  k  des  poutres    [figr.    1) 
ï  appelées  &  supporter  d'importants  elTorls  de  flexion. 

C'-  M.  Ransome  eut  l'idée  de  supprimer  les  liges  transversales 

I  en  fer  rond,  qui  avaient  surtout  pour  but  de  s'opposer  au  giis- 

l 


sèment,  et  de  tordre  simplement  les  barres  principales  cons- 
tittiées  par  des  fers  carrés  {fig.  8).  Il  tenta  de  construire  des 
planchers  voûtés  jusqu'à  4'°,80  de  portée,  on  introduisant 
dans  les  retombées  des  arcs  des  fers  tordus  comme  les  précé- 
dents (fig.  9). 

Un  autre  système,  imaginé  en  Suisse  par  M.  Melan,  professeur 
à  l'École  polytechnique  de  Zurich,  a  acquis  également  en 
Amérique  une  renommée  considérable.  Appliqué  surtout  aux 
ponts  et  aux  voûtes,  il  consiste  à  noyer  dans  les  arcs  on  béton 


des  fers  du  commerce  T  ou  des  poutres  complotes  h  treillis. 

Ces  pièces  métalliques  ne  sont  contrevcntées  dans  tous  les 
sens  que  par  le  béton  qui  leur  donne  une  rigidité  triïs 
grande. 

NouH  trouvons  aussi  en  France  (port  de  Toulon),  en  1S76, 
une  application  dans  laquelle  on  a  cherché  par  le  calcul  à 
déterminer  le  r6le  de  chacun  des  deux  éléments.  M.  de  Mazas, 


HISTORIQUE  7^ 

dont  les  méthodes  de  calcul  ont  été  généralisées  par  M.  Lefort, 
était  ringénieur,  et  M.  Hersent,  Tentrepreneur.  Il  s'agissait  de 
la  construction  d*un  caisson  étanche  pour  permettre  Tédifica- 
tion,  à  Tabri  de  Teau,  des  maçonneries  de  bassins  de  radoub. 
Ce  caisson  devait  ensuite  s'enfoncer  sous  le  poids  progressif 
des  maçonneries,  tout  en  conservant  une  résistance  suffisante 
pendant  renfoncement  pour  s'opposer  aux  poussées  croissantes. 
La  partie  métallique  était  composée  d'une  grande  poutre  de 
pourtour  de  7  mètres  de  hauteur  et  de  nombreuses  poutres 
transversales  ou  longitudinales.  Ces  poutres  ne  pouvaient  à 
elles  seules  résister  aux  efforts,  et  c'est  grâce  à  l'association 
des  maçonneries  et  du  fer  que  l'on  a  pu  mener  à  bien  cette 
œuvre  gigantesque. 

A  part  cette  grande  entreprise,  les  premières  applications  du 
ciment  armé  sont  encore  restreintes  et  ne  consistent  qu'en 
réservoirs,  conduites,  dalles  reposant  sur  les  ailes  de  fers  à 
planchers. 

En  1889,  M.  P.  Coltancin,  s'inspirant  de  la  poutre  à  treillis 
américaine,  construisit  des  cloisons  très  minces  dont  l'armature 
était  composée  de  fils  de  fer  s'entrecroisant,  de  manière  à 
former  la  trame  et  la  chaîne  d'un  véritable  tissu  métallique. 
Il  put  réaliser  ainsi,  avec  ses  épines  contreforts,  de  grandes 
surfaces  de  plancher,  sans  le  secours  de  solives  en  fer. 

En  1892,  apparaissent  les  nouvelles  méthodes  de  M.  Coignet 
et  de  M.  Hennebique,  dont  les  applications  se  sont  multipliées 
avec  une  incroyable  rapidité.  M.  Hennebique  imagina  le 
dispositif  connu  sous  le  nom  d'étrier  pour  relier  l'armature 
inférieure  travaillant  à  la  tension  à  la  semelle  supérieure 
en  béton,  chargée  de  s'opposer  aux  efforts  de  compression. 
Depuis  cette  époque  de  nombreux  systèmes,  dont  les^ 
différences  tiennent  souvent  à  des  détails  de  construction 
et  non  à  des  différences  de  principes,  ont  été  préconisés.  Nous 
pouvons  citer  parmi  les  constructeurs  français  :  MM.  Bonna, 
Bordenave,  Pavin  de  Lafarge,  Piketty,  Coularou,  Boussi- 
ron,Giros  et  Loucheur,  la  Société  du  Métal  déployé,  la  Société 
de  la  plaine  Saint-Denis,  Degon,  la  Société  des  Ciments  de 
Crèches,  la  Société  des  Ciments  de  la  Porte-de-France,   De- 


76  CIMENT  ARMÉ 

may,  etc.,  etc.  Un  autre  système,  qui  a  acquis  droit  de  natu- 
ralisation, est  celui  de  M.  Matrai,  auquel  la  disposition  originale 
de  Tossaturc  métallique  assure  une  place  tout  à  fait  h  part. 

Ce  mouvement  d'extension  s'est  rapidement  propagé  en 
France  et  à  Télranger.  Signalons,  en  Suisse,  les  noms  de 
M.  Walscr  Gérard,  Luipold,  Miinch,  de  Vallière  ; 

En  Hollande  :  la  Société  Âmsterdamoise  (Wittenburg)  ; 

En  Italie  :  MM.  Canovctti,  Maciacchini,  Trebeschi  et  Dab- 
béni; 

En  Espagne  :  Claudio  Diiran; 

En  Allemagne  :  Kœnen,  MoUer,  etc. 

Dès  l'apparition  des  premiers  ouvrages  en  ciment  armé,  il 
s'est  produit  un  mouvement  d'incrédulité  parmi  nos  ingénieurs 
et  nos  savants.  On  doit  noter  cette  particularité  que  ce  sont 
les  praticiens  qui  commencèrent  à  poser  les  premiers  jalons. 
bien  avant  que  la  théorie  indécise  soit  venue  fixer  les  règles 
appelées  à  régir  le  nouveau  mode  de  construction.  Des  adver- 
saires acharnés  combattirent,  dès  le  début,  les  audacieux  inno- 
vateurs; d'autres,  plus  prudents,  s'abstinrent  en  attendant  la 
sanction  de  Texpérience.  La  science  fit  un  moment  défaut, 
et  Ton  doit  rendre  hommage  aux  premiers  constructeurs,  qui, 
malgré  une  vive  opposition,  poursuivirent  leur  œuvre,  confiants 
dans  le  succès. 

Dix  à  douze  années  do  réussite  ont  aujourd'hui  convaincu 
les  plus  obstinés,  et  les  théoriciens  ont  apporté  h  l'art 
nouveau  la  consécration  de  leur  autorité.  Des  expériences  mul- 
tiples ont  permis  de  déduire  des  méthodes  de  calcul  qui 
sont  en  concordance  avec  les  résultats  pratiques,  et  l'on 
peut  donner  déjà  des  solutions  simples  et  précises  du  problème 
complexe  de  la  résistance  du  solide  hétérogène  obtenu  par 
l'association  du  fer  et  du  ciment.  Depuis  un  certain  temps, 
de  nombreuses  théories  ont  été  émises,  et  si  toutes  n'ont 
pas  donné  complètement  satisfaction  par  suite  d'hypothèses 
inexactes,  elles  ont  néanmoins  contribué  à  faire  la  lumière 
m  provoquant  de  nouvelles  expériences  et  en  motivant  de 
nouveaux  aperçus  théoriques. 

Le  développement  croissant  du  ciment  arinif  ne  tarda  pas  à 


HISTOKIQUE  77 

intéresser  les  grandes  administrations  et  les  pouvoirs  publics, 
qui,  après  être  restés  longtemps  hésitants  ou  indifférents,  se 
préoccupèrent  de  fixer  les  conditions  d*admission  des  nouveaux 
procédés  dans  les  travaux  d'intérêt  général.  Une  Commission, 
nommée  à  cet  effet  par  le  Département  des  Travaux  publics, 
a  pour  mission  de  déterminer  les  clauses  à  faire  intervenir 
dans  les  cahiers  des  charges  en  ce  qui  concerne  le  ciment 
armé.  Il  faut  reconnaître  cependant  que  de  nombreux  ingé- 
nieurs de  rÉtat  n'avaient  pas  attendu  l'intervention  officielle 
pour  se  ranger  aux  nouvelles  méthodes  et  môme  les  appli- 
quer dans  des  travaux  importants. 

Ladite  Commission  est  composée  de  quatorze  membres  : 

MM.  Lorieux,  inspecteur  général  des  Ponts  et  Chaussées, 
président;  Rabut,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées, 
secrétaire  ;  Mesnager,  ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées, 
secrétaire;  Bechman,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaus- 
sées; Considère,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées; 
Harel  de  La  NoG,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées; 
Résal,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées;  le  comman- 
dant Hartmann  ;  le  capitaine  Boitel;  Hermant,  architecte;  Gau- 
tier; Coignet;  Hennebique;  Candlot. 

De  la  réunion  de  ces  savants  et  de  ces  ingénieurs  émérites, 
qui  tous  se  sont  spécialisés  dans  Tétude  de  la  question  qui 
nous  occupe,  il  est  certain  qu'il  naîtra  des  observations  pré- 
cieuses, qui  feront  faire  un  grand  pas  à  la  théorie  du  ciment 
armé. 

Pour  terminer  cet  aperçu  historique,  citons  encore  les  nom^ 
de  MM.  Stellet,  Lefort,  le  professeur  Bach,  Canovetti,  Durand- 
Claye,  Bied,  Spitzer,  Christophe,  N.  de  Tedesco,  von  Emperger 
Grut,  Nielsen,  qui  ont  participé  dans  une  mesure  plus  ou 
moins  grande  au  mouvement  considérable  né  des  premiers 
brevets  du  Français  Joseph  Monier. 


GÉNÉRALITÉS 


Définition  du  ciment  armé.  —  On  désigne  sous  le  nom 
-de  ciment  armé^  de  bélon  armé,  de  sidéro-ciment,  un  système 
de  construction  obtenu  en  noyant  dans  le  mortier,  ou  le  béton 
de  ciment,  un  ensemble  d'éléments  métalliques  et  en  consti- 
tuant ainsi  un  tout  qui  possède  à  la  fois  les  propriétés  parti- 
culières des  matériaux  constitutifs. 

J.e  métal  et  le  béton  de  ciment  sont  répartis  de  manière  à 
utiliser  dans  les  meilleures  conditions  les  propriétés  spéciales 
•qui  les  caractérisent. 

H  est  bien  évident,  a  priori,  que  la  résistance  finale  du  solide 
monolithique  ainsi  obtenu  dépend  de  la  section  et  du  dosage 
du  mortier  employé,  ainsi  que  de  la  quantité  de  fer  utilisé  et 
de  sa  disposition  dans  la  masse  du  mortier. 

Le  rôle  du  constructeur  sera  donc  toujours  de  rechercher 
les  proportions  et  les  modes  d'emploi  susceptibles  de  lui  pro- 
curer, avec  le  maximum  de  résistance,  la  plus  grande  écono- 
mie possible. 

Avant  d'entrer  dans  l'étude  des  diverses  pièces  d'une 
construction  en  ciment  arme,  nous  allons  passer  en  revue  les 
principaux  avantages  qui  militent  en  faveur  de  ce  nouveau 
mode  de  construction. 

Inconvénients  de  la  pierre.  —  Il  est  peut-être  témé- 
raire de  mettre  le  ciment  armé  en  parallèle  avec  la  pierre,  qui 
est  l'a  me  de  la  construction  depuis  les  temps  les  plus  reculés. 
Cependant,  malgré  ses  qualités  précieuses,  celle-ci  présente 
<juclqu(»fois  des    inconvénients  sérieux,  qui  sont  étrangers  au 


GÉNÉRALITÉS  79 

ciment  armé  :  ainsi  la  pierre  résiste  très  bien  aux  efforts  de 
compression;  mais  elle  doit  être  employée  en  massifs  qui 
réclament  un  cube  considérable  de  matériaux  et  surchargent 
le  sol  sur  lequel  ils  s'appuient. 

La  pierre  est  souvent  gélive  et  tout  le  monde  connaît  les 
ennuis  résultant  de  ce  grave  défaut  qui  entraine  la  ruine 
rapide  des  édifices.  Au  point  de  vue  de  Tincendie,  elle  n'offre 
encore  qu'une  sécurité  très  relative  :  les  calcaires,  qui  entrent 
pour  une  grosse  part  dans  le  cube  total  des  matériaux  de  celte 
espèce,  se  calcinent  sous  l'effet  de  la  chaleur  ;  les  granits  même, 
si  précieux  par  tant  de  qualités  remarquables,  résistent  bien 
au  feu,  mais  éclatent  ensuite  sous  l'action  de  l'eau  projetée  par 
les  pompes. 

11  ne  faut  pas  oublier  que  les  constructions  en  pierre  sont 
souvent  très  dispendieuses,  dans  certaines  contrées  surtout; 
en  outre  la  maçonnerie  de  pierre  est  d'une  exécution  lente  et 
réclame  un  matériel  considérable. 

Inconvénients  du  bois.  —  11  est  superflu  de  s'étendre 
longuement  sur  les  dangers  trop  connus  auxquels  expose 
l'emploi  du  bois  dans  la  construction  ;  nous  tenons  cependant 
à  appeler  l'attention  sur  les  ravages  causés  par  une  maladie, 
dont  le  caractère  épidémique  s^affirme  de  plus  en  plus  :  la 
lèpre  du  bois. 

Cette  maladie,  provoquée  par  un  champignon,  le  Mendius 
lacrtpnans,  s'est  répandue  avec  une  telle  rapidité,  durant  ces 
dernières  années,  que  tous  les  constructeurs  s'en  sont  émus. 
Ce  fut  un  des  principaux  sujets  de  discussion,  au  dernier  Con- 
grès des  architectes,  tenu  à  Nancy,  au  mois  de  juin. 

M.  Louis  Crié,  professeur  d'Université,  chargé  à  diverses 
reprises  de  missions  officielles  pour  étudier  la  maladie  dont  il 
s'agit,  nous  apprend  que  le  parasite  végétal  s'attaque  à  tous 
les  bois  de  charpente,  même  lorsqu'ils  sont  dans  de  bonnes 
conditions  de  conservation,  à  l'abri  de  l'humidité  et  en  plein 
air;  jusqu'ici  on  n'a  trouvé  aucune  protection. 

Quant  aux  effets  produits,  ils  sont  désastreux  et  ont  amené 
des  catastrophes  en   Russie,  en   Autriche,  en   Allemagne,  en 


go  CIMENT  ARMÉ 

Angleterre,  en  Pologne,  en  Australie,  en  Amérique.  A  Saint-Pé- 
tersbourg, notamment,  des  maisons  neuves,  bien  construites, 
richement  aménagées,  se  sont  effondrées  brusquement,  fai- 
sant de  nombreuses  victimes. 

il  est  reconnu  qu*il  suffit  de  cinq  à  six  mois  à  la  lèpre  pour 
ronger  les  charpentes  d'une  maison  importante  et  neuve  et 
amener  sa  ruine  complète. 

Cette  maladie,  qui  a  exercé  ses  ravages  dans  la  plupart  des 
pays  européens,  a  fait  son  apparition  en  France,  où  ses  effets  se 
sont  manifestés  déjà,  dans  les  grandes  villes  surtout. 

Nous  renvoyons  au  journal  F  Architecture  (n°  de  juin)  qui 
a  relaté  sommairement  la  discussion  survenue  au  Congrès  de 
Nancy,  entre  M*.  Moyaux,  président,  membre  de'  Tlnstitut,  et 
divers  architectes.  A  Tunanimité  on  adopta  la  proposition  de 
réunir  tous  les  documents  concernant  les  méfaits  du  Ment- 
litis  lacrymans^  de  faire  appel  à  toutes  les  sociétés,  et  enfin 
d*agir  de  concert  avec  celles-ci  pour  «  éviter  aux  architectes  les 
dangers  redoutés,  au  point  de  vue  de  leur  responsabilité  ». 

Cette  conclusion  montre  bien  toute  la  gravité  de  la  question. 

Inconvénients  du  fer  et*  de  l'acier.  —  Le  fer  n^est 
entré  dans  la  construction  d*une  manière  pratique  que  depuis 
un  siècle  environ,  et  il  n'a  pas  tardé  à  y  conquérir  une  place 
au  premier  rang,  grâce  à  ses  propriétés  remarquables.  Il  con- 
court h  rétablissement  des  planchers  dans  nos  habitations 
courantes  ;  souvent  même  il  sert  d'ossature  générale  à  tout  un 
édifice  (maisons  monumentales  d'Amérique  à  quinze  ou  vingt 
étages).  11  constitue  nos  charpentes,  nos  ponts,  nos  ouvrages 
d'art;  mais  son  application  n'est  pas  sans  présenter  quelques 
difficultés  quenous  allons  mentionner. 

Le  fer  et  l'acier  s'oxydent  très  facilement  au  contact  de  Fair, 
surtout  lorsque  ce  dernier  est  humide;  la  première  couche  de 
rouille  qui  se  manifeste  va  continuellement  en  augmentant  et, 
au  lieu  de  former  une  enveloppe  protectrice,  précipite  l'alté- 
ration du  métal  jusqu'aux  couches  intérieures.  On  cherche  à 
protéger  le  fer  contre  celte  altération  au  moyen  de  couches  de 
peinture  et  d'enduits  gras,  dont  l'action  n'est  que  momenla- 


GÉNÉRALITÉS  81 

née;  cet  entretien  est  coûteux,  car  il  faut  fréquemment  visiter 
et  repeindre  les  constructions  métalliques. 

L'oxydation  du  fer  lui  enlève  une  partie  de  sa  résistance 
primitive  et,  malgré  les  précautions  prises,  les  ingénieurs  se 
sont  demandés  si  la  rouille  ne  compromettrait  pas  un  jour 
la  solidité  des  ouvrages  d'art  ;  cette  crainte  est  tellement  réelle 
que,  dans  toute  construction  métallique,  on  prévoit  une  légère 
augmentation  daasles  dimensions  des  pièces,  demanière  à  parer 
h  Tusure  produite  par  l'oxydation. 

Le  fer,  qui  présente  un  avantage  marqué  sur  le  bois  au 
point  de  vue  de  l'incendie,  peut  cependant  devenir  dangereux 
sous  l'action  du  feu.  Ce  métal,  doué  d'un  coefficient  de  dila- 
tation très  élevé,  est  très  bon  conducteur  de  la  chaleur  et  se 
met  rapidement  en  équilibre  de  température  avec  l'air  am- 
biant. On  conçoit  donc  que,  dans  un  incendie  violent,  le  fer 
puisse  subir  des  allongements  considérables  provoquant  des 
poussées  capables  de  renverser  les  murs  et  d'entraîner  l'effon- 
drement brusque  et  la  ruine  de  tout  l'édifice. 

Depuis  longtemps  on  s'est  préoccupé  de  trouver  des  modes  de 
construction  offrant  toute  sécurité  au  point  de  vue  de  l'incen- 
die; nous  verrons  que  le  ciment  armé  seul  a  donné  des  résul- 
tats à  peu  près  certains. 

L'acier,  qui  présente  une  supériorité  encore  plus  grande  que 
leferau  point  de  vue  de  la  résistance  et  qui  tend  à  le  suppléer 
de  plus  en  plus  dans  les  constructions,  estcependant  plus  dan- 
gereux encore  lorsqu'il  est  soumis  à  de  hautes  températures. 
Outre  les  dilatations  excessives  que  la  chaleur  détermine, 
celle-ci  provoque  une  sorte  de  recuit  dans  le  métal  et  lui  enlève 
ainsi  une  grande  partie  de  sa  résistance. 

La  répétition  des  efforts  exercés  sur  le  fer  ou  l'acier,  ou  les 
vibrations  déterminées  par  une  cause  quelconque  amènent  des 
modifications  moléculaires  dans  le  métal,  qui  ont  pour  effet 
d'abaisser,  dans  certaines  proportions,  son  coefficient  de  sécu- 
rité. 11  y  a  quelques  années,  les  contructeurs  de  tous  les  pays  ont 
été  légitimement  effrayés  par  diverses  ruptures  de  ponts  métal- 
liques qui  paraissaient  dues  à  cette  cause  :  on  s'est  alors  préoc- 
cupé de  rechercher  les  effets  précis  de  l'alternance  des  efforts. 

6 


82  CIMENT  AKMÉ 

Wœler  a  traduit  les  résultats  de  ses  remarquables  expériences 
par  la  loi  suivante  : 

«  Le  nombre  d'intermittences  ou  d'alternances  d'efforts 
amenant  la  rupture  est  d'autant  plus  petit  que  1  écart  des  efforts 
extrêmes  est  plus  grande  » 

On  comprend  toute  Timportance  de  Toffet  des  vibrations 
sur  les  constructions  métalliques  qui  sont  soumises  à  des 
efforts  répétés,  surtout  lorsque  ces'  derniers  présentent  des 
écarts  considérables,  ainsi  que  cela  arrive  pour  les  ponts,  par 
exemple. 

Conservation  du  métal  dans  le  eiinent.  —    Depuis 
que  l'emploi  du  ciment  s'est  généralisé,  on  a  souvent  remarqué 
que  le  fer  ne  subissait  aucune  altération  dans  le  ciment.  Après 
un  certain  nombre  d'années,  le  métal  ne  présente  aucune  trace 
d'oxydation,  et  il  conserve  la  teinte  bleue  qu'il  possède  en 
sortant  du  laminoir.  Il  n'y  a  pas  de  raison  pour  que    cette 
conservation  ne  soit  indéfinie,  même  dans  le  cas  de  construc- 
tions immergées.    La  protection  du  cioient  agissant  comme 
gaine  protectrice  doit,  au  contraire,  s'accroître  avec  le  temps^ 
puisque  le  mortier  de  ciment  continue  à  puiser  dans  Fuir  ou 
dans  l'eau  des  moyens  de  durée  et  de  résistance  nouvelles.  11 
serait  intéressant  de  savoir  si  cette  conservation  du  fer  est 
aussi  effective  et  durable  dans  Teau  de  mer.  Le  métal  isolé 
se  comporte  très  mal  dans  celle-ci  et  ne  tarde  pas  à  s*y  altérer 
profondément.  M.  Lidy,  ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées,  a 
constaté  que  des  débris  de  fer,  des  obus  en  fonte,  par  exemple^ 
trouvés  dans  la  rade  de  Brest,  et  dont  Timmersion  pouvait 
remonter  à  un  siècle  environ,  étaient  à  moitié  détruits,  la  fonte 
ne  contenant  plus  que  56  0/0  de  fer  libre.  Le  fer  lui-môme 
était  très  affaibli  ;   les    fibres    intérieures,   partiellement  dé- 
truites laissaient  des  vides  nombreux. 

D'un  autre  côté,  M.  Considère,  ingénieur  en  chef  des  Ponts 
et  Chaussées,  en  faisant  desceller  des  tiges  de  fer  noyées  dans 
des  mà<:onneries,  construites  à  différents  niveaux  dans  la  mer 

!.  Pillet,  Résistance  des  matériaux. 


OÉNÉRAUTÊS 


83 


depuis  cinq,  dix,  vingt-cinq  et  cinquante  ans,  a  constaté  que, 
partout  où  la  maçonnerie  était  bien  pleine,  le  fer  était  en  parfait 
état  de  conservation,  exempt  de  rouille  et  adhérant  bien  au 
mortier. 

Pour  approfondir  la  question,  M.  Lidy  a  confectionné  trois 
séries  d'éprouvetles  prismatiques,  composées  avec  du  mortier  de 
ciment  ayant  les  dosages  suivants  : 


5rie  :  300  grammes  de  ciment;  900  grammes  de  sable  normal 
—      450  —  —  — 


1*^  série 

3«      —      600 


I      tr 
I 


^ 
«k 


Les  dimensions  de  ces  éprouvettes  sont  mentionnées  dans 
la  figure  10. 

Dans  chaque  prisme,  on  avait  encastré  une  tige  de  fer  s'ar- 
rétant  à  0",10  de  la  base  inférieure  et 
terminée  à  la  partie  supérieure  par  un 
crochet. 

Ces  éprouvettes  furent  plongées 
dans  des  cuves  saturées  de  sel  marin 
et  suspendues  au  moyen  d'un  cro- 
chet, à  une  tige  de  fer  constituant  le 
pôle  négatif  d'une  batterie  d'accumu- 
lateurs; le  pôle  positif  était  constitué 
par  une  plaque  de  cuivre  plongeant 
dans  le  liquide.  Le  rôle  du  courant 
était  d'activer  l'action  de  l'eau  salée 
sur  le  prisme  armé.  Après  trois  jours 
d'immersion,  les  éprouvettes  furent 
brisées,  et  l'on  constata  que  celles 
des  deux  premières  séries  étaient  for- 
tement endommagées  :  le  fer  était  rongé,  il  adhérait  ma. 
au  ciment  et  un  liquide  noir  verdâtre  remplissait  les  vides. 

Les  prismes  de  la  troisième  série  avaient  moins  souffert, 
mais  présentaient  cependant  des  traces  d'altération.  Malheu- 
reusement leur  dosage  ne  correspond  pas  à  celui  de  la  pratique, 
et  les  résultats  obtenus  auraient  besoin  d'être  confirmés. 

Quoique    ces    expériences    s'écartent    notablement    de    la 


si 


84 


QMENT  ARMÉ 


■  1 


H 


réalité,  on  peut  se  demander  avec  M.  Lidy  si  le  ciment  armé 
se  comporte  aussi  bien  dans  les  eaux  de  mer  que  dans  les 
autres  milieux  et  si  Tépaisseur  qu'on  est  obligé  de  donner  au 
ciment,  pour  le  rendre  imperméable,  ne  fait  pas  perdre  le  béné- 
fice d'économie  qui  résulte  précisément  des  faibles  épaisseurs 
employées  par  les  constructeurs. 

Effets  de  la  chaleur  sur  le  ciment  armé.  —  L'asso- 
ciation du  fer  et  du  ciment  ne  pouvait. ôtre  réellement  inté- 
ressante, dans  les  constructions  courantes,  que  si  les  variations 
de  température  produisaient  des  eiïets  identiques  sur  les  deux 
matériaux.  Or  le  fer  et  le  ciment  jouissent  de  cette  propriété 
remarquable  de  se  dilater  également  sous  l'action  de  la  chaleur. 
Daprès  de  nombreuses  expériences,  notamment  celles  de 
M.  Durand-Claye,  le  coefficient  de  dilatation  moyen  du  fer  est 
compris  entre  0,0000130  et  0,0000140,  tandis  que  celui  du 
ciment  diffère  peu  de  0,0000135. 

Dans  une  construction  soumise  aux  inQuences  atmosphé- 
riques, la  pièce  armée  se  comportera  donc  comme  une  pièce 
homogène.  Il  faut  remarquer  que  les  fissures  qui  peuvent 
apparaître  dans  le  ciment,  surtout  s'il  s'agit  de  pièces  fléchies, 
ne  résultent  pas  toujours  d'une  dilatation  inégale  des  deux 
faces,  mais  souvent  du  flambage  de  la  pièce  ou  du  retrait 
naturel  du  béton  à  l'air. 

M.  Christophe  conseille,  dans  les  cas  où  les  constructions  en 
béton  armé  sont  exposées  à  des  variations  de  température  assez 
considérables,  de  remplacer  les  encastrements  par  des  appuis 
libres,  pour  les  poutres  droites  ;  d'employer  les  articulations, 
pour  les  voûtes;  de  ménager  les  joints  de  dilatation,  dans  les 
dallages,  hourdis  et  cloisons.  Enfin,  d'armer  les  pièces  dans 
les  deux  sens  en  plaçant  une  armature  près  de  la  face  sur- 
chauflée. 

Les  avantages  de  l'association  du  fer  et  de  l'acier  sont  encore 
plus  manifestes  dans  les  incendies,  où  les  eiïets  dangereux  de 
la  température  excessive  sont  atténués  dans  une  grande 
mesure. 

Depuis   longtemps  on  avait    observé    les  qualités    remar- 


GÉNÉRALITÉS  85, 

quables  de  résistance  du  ciment  au  feu  violent.  Ces  qualités 
ont  été  surtout  mises  en  lumière  par  les  expériences  de 
M.  Bauschinger,  professeur  h  Munich,  qui  fit  des  essais  compa- 
ratifs en  portant  simultanément  des  colonnes  de  pierre  cal- 
caire, de  granit  et  de  ciment  à  des  températures  très  élevées, 
puis  en  projetant  brusquement  sur  elles  des  jets  d'eau  très 
froide.  La  colonne  constituée  avec  du  calcaire  subit  une  véri- 
table cuisson  en  se  transformant  en  chaux  ;  celle  de  granit 
éclata  par  suite  d'un  refroidissement  trop  rapide;  le  ciment 
seul  présenta  une  résistance  suffisante. 

On  comprend  dès  lors  que  le  ciment  constitue  une  gaine 
protectrice  pour  le  fer  placé  à  Tintérieur;  cette  enveloppe,  très 
mauvaise  conductrice,  empoche  le  fer  de  s'échauffer  trop  vite  et 
d'acquérir  brusquement  des  dilatations  considérables,  qui  pro- 
voquent les  poussées  dangereuses  que  nous  avons  signalées. 

Un  incendie  survenu  dans  l'usine  de  Chèvres,  près  de 
Genève,  construite  en  vue  de  la  dislribution^de  10.000  chevaux- 
vapeur  provenant  du  Rhône,  a  montré  très  nettement  les  incon- 
vénients de  la  construction  métallique  :  au  cours  de  cet  incen- 
die, d'une  grande  violence,  toutes  les  charpentes  on  fer  se  sont 
effondrées  dans  un  amas  de  fer  tordu  et  de  débris  h  demi- 
consumés,  seule  une  galerie  en  ciment  armé,  construite  d'après 
le  système  Hennebique,  est  restée  debout  au  milieu  des  dé- 
combres, a  peu  près  intacte. 

Cette  propriété  remarquable  du  ciment  armé  n'a  pas  tardé 
à  appeler  l'attention  des  constructeurs  de  toutes  les  nations. 
Pour  contrôler  les  premiers  résultats,  les  expériences  se  sont 
multipliées  :  à  Breslau,  des  charpentes  métalliques  n'ont  pu 
résister  à  1.000°,  tandis  que  des  planchers  en  ciment  armé  se 
sont  parfaitement  comportés  à  cette  température;  à  Berlin, 
les  résultats  furent  plus  concluants  encore  et  portèrent  sur  des 
travaux  d'une  plus  grande  envergure  :  l'Association  syndicale 
des  Compagnies  d'Assurance  ayant  ouvert  un  concours  entre 
les  divers  systèmes  de  construction  les  plus  aptes  à  conjurer 
les  incendies  ou,  tout  au  moins,  h  atténuer  leurs  dangers,  le 
prix  de  10.000  marcks  fut  décerné  aux  constructions  en  ciment 
armé,  système  Monier,  représentées  par  des  voûtes,  escaliers, 


CIMENT  ARMÉ 


'i 


planchers,  qui  résistèrent  parfaitement  à  l'action  du  feu;  les 
dégftts  s'étaient  bornés  simplement  à  la  chute  de  quelques  éclats 
qui  ne  pouvaient  compromettre  ia  solidité  de  Tensemble  de  la 
construction.  Récemment,  au  Caire,  M.  Hennebique  a  fait  des 
essais  de  même  nature  sur  des  planchers  chargés  à  2.000  kilo- 
grammes par  mètre  carré;  après  un  feu  des  plus  violents,  ces 
planchers  n'ont  pas  faibli  sous  la  charge  excessive  qu'ils  sup- 
portaient. 

Nous  allons  aussi  décrire  avec  quelques  détails  les  expé- 
riences au  feu  provoquées  par  M.  Hennebique  sur  un  bâtiment 
tout  en  ciment  armé,  composé  d'une  chambre  parallélipipédique 
de  3",00X4",00  en  plan  et  3",50  de  hauteur,  portée  sur  quatre 
poteaux  s'élevant  à  7" ,50  du  sol;  la  toiture-terrasse  était 
calculée  pour  une  surcharge  de  1.000  kilogrammes  par  mètre 
carré.  Les  portes  étaient  en  bois  ignifugé,  en  bois  sénilisé,  en 
verre  armé,  en  luxfer  ou  en  bois  serré  entre  deux  plaques  de 
tôle,  constituant  un  tout  à  peu  près  incombustible.  Une  che- 
minée d'appel  d'air  était  ménagée  dans  la  couverture. 

Les  parois  verticales  avaient  des  épaisseurs  dliférentes  : 
0",08,  0",10  et  0",12.  La  première  expérience  eut  lieu,  le 
14  août  1900  :  un  bûcher  de  bois  et  de  charbon  imbibé  de 
pétrole  détermina  une  température  de  1.0<J0°,  pendant  une  heure 
environ.  La  construction  étant  récente,  l'eau  ruissela  à  l'inté- 
rieur; mais,  après  l'extinction,  aucune  détérioration  appréciable 
des  parois  et  planchers  ne  fut  constatée.  La  terrasse  seule, 
plus  fraîchement  construite  et  plus  exposée  au  feu,  présentait 
par  endroits  un  décollement  du  béton  de  0",01  à  0",015,  dû  à 
la  pression  intérieure  de  l'eau. 

Cette  épreuve  permit  aussi  de  vérifier  la  mauvaise  conducti- 
bilité du  béton,  car  on  ne  constata,  près  de  la  face  supérieure 
de  la  terrasse,  qu'une  élévation  de  14°  sur  l'air  ambiant;  sur 
les  parois  verticales  d'une  épaisseur  moindre,  l'élévation  ne  fut 
guère  plus  sensible. 

Dans  l'expérience  du  20  août,  on  chargea  d'abord  la  terrasse 

à  raison  de  1.000  kilogrammes  par  mètre  carré,  et  l'on  obtint 

1 

^  "jr^  de  la  portée.  Après  quatre  heures  d'un 


une  flèche  évaluée  à 


GÉNÉRALITÉS  87 

incendie  comparable  au  précédent,  cette  flèche  8*accentua  pour 
atteindre,  au  bout  de  cinq  heures  vingt-cinq  minutes,  un  accrois- 
sement de  lO^^jS.  Celte  déformation  importante  n'était  due 
qu'à  la  dilatation  du  métal  car,  au.bout  de  vingt-quatre  heures, 
elle  avait  totalement  disparue. 

Après  ces  épreuves,  on  vérifia  que  la  construction  n'avait 
pas  subi  de  nouvelles  détériorations.  Les  enduits  en  ciment 
de  1. OC»  X  1.00,  faits  deux  jours  auparavant,  quoique  un  peu 
craquelés,  étaient  très-adhérents  au  béton,  tandis  que  des  enduits 
analogues  en  plâtre  étaient  complètement  cuits  et  se  détachaient 
à  la  main. 

Finalement  la  terrasse,  rechargée  à  1.000  kilogrammes,  ne 
donna  qu'une  flèche  maxima  de  1""*,2  :  l'incendie  violent  n'avait 
donc  pas  diminué  la  résistance  du  béton  armé  qui  avait  con- 
servé toutes  ses  propriétés  élastiques. 

Signalons  enfin  les  expériences  tout  à  fait  concluantes  qui 
ont  été  faites  dans  le  pavillon  de  la  République  de  Saint-Marin 
(Exposition  1900,  Champ  de  Mars),  construit  en  entier  en 
ciment  et  briques  armés,  d'après  les  procédés  P.  Cottancin.  Ces 
épreuves,  exécutées  sous  la  direction  du  service  des  pompiers  de 
Paris,  comportèrent  des  foyers  intenses,  allumés  au  centre  du 
bâtiment  et  aux  quatre  angles.  Après  une  heure  d*un  feu  excessif, 
on  projeta  Teau  sur  les  parois,  de  manière  à  provoquer  un  refroi- 
dissement très  brusque.  Les  résultats  furent  remarquables  :  la 
chaleur  s'était  bornée  à  noircir  un  peu  les  murs,  sans  autre  effet 
apparent;  d'ailleurs,  les  expériences  complémentaires  que  nous 
signalerons  au  cours  de  cet  ouvrage  ont  prouvé  que  les  qualités 
de  résistance  n'avaient  pas  été  amoindries. 

Les  Américains  ont  eu  Tidée,  depuis  longtemps,  d'utiliser  la 
résistance  spéciale  du  ciment  h  la  chaleur,  pour  protéger  les 
pièces  principales  des  charpentes  métalliques  qui  constituent 
l'ossature  de  leurs  maisons  de  quinze  et  vingt  étages  (d'où  le 
nom  de  fi7'€-proof  donn6  à  ce  mode  de  construction).  Dans  divers 
pays  et  notamment  en  Allemagne,  on  emploie  le  ciment  armé 
pour  la  construction  des  cofl'res  à  archives,  qui  sont  ainsi  com- 
plètement à  l'abri  des  épreuves  du  feu.  Nous  trouverons  aussi 
des  applications  de  cette  nature  pour  la  Cour  des  comptes,  à  Paris, 


88  CIMENT  ARMÉ 

Il  est  certain  que  le  béton  résistera  d'autant  mieux  à  un  feu 
violent  qu'il  sera  plus  ancien  et  dépouillé  de  toute  humidiié. 
Dans  les  constructions  neuves,  par  exemple,  où  le  béton  con- 
tient encore  une  certaine  fraction  d'eau,  on  conçoit  que  le  feu 
ait  pour  effet  de  faire  éclater  partiellement  le  ciment  en 
créant  quelques  fissures  et  projetant  même  des  éclats.  Les  pra- 
ticiens sont  d'accord  pour  affirmer  que  ces  actions  partielles 
sont  sans  effet  sur  la  résistance  de  l'édifice  qui  n'est  pas  sensi- 
blement modifiée  par  l'incendie. 

Cette  propriété  du  béton  armé  n'est  pas  un  de  ses  moindres 
avantages,  et  de  nombreux  industriels,  exposés  à  des  craintes 
constantes  d'incendie  par  suite  de  la  nature  de  leurs  industries 
(sucreries,  meuneries,  tissages,  etc.),  ont  trouvé  dans  le  ciment 
armé  un  procédé  leur  offrant  une  sécurité  presque  absolue. 

Durée  des  eonsiruetions  en  eiment  armé.  —  Les 

adversaires  du  ciment  armé  n'ont  pas  manqué  de  faire  remar- 
quer que  la  durée  des  constructions  édifiées  avec  lui  était  trop 
incertaine  pour  inspirer  une  confiance  suffisante.  Ces  procédés, 
offrent,  d'après  eux,  dans  les  premiers  temps,  une  résistance 
remarquable;  mais  l'expérience  n'a  pu  encore  fixer  sur 
leur  usage,  et  il  est  probable  que  le  béton  doit  s'énerver  très 
vite  et  perdre  peu  à  peu  ses  qualités. 

Il  est  certain  que  le  ciment  armé  est  de  création  relativement 
récente,  mais  la  logique  et  la  pratique  sont  parfaitement  d'accord 
pour  nous  rassurer  sur  la  durée  des  services  qu'on  peut 
attendre  de  lui.  Il  suffit  de  se  rappeler  quels  sont  ses  éléments 
constitutifs  pour  formuler  une  opinion  motivée  sur  ce  point 
important.  En  effet,  le  béton  armé  comporte  :  l°du  métal  qui 
se  conserve  indéfiniment  dans  sa  gaine  protectrice  ;  2°  du  mor- 
tier de  ciment  qui,  au  lieu  de  s'altérer  avec  le  temps,  acquiert 
une  résistance  qui  va  toujours  progressant.  Il  n'y  a  donc  pas 
de  raison  pour  que  l'association  de  ces  doux  éléments  ne  four- 
nisse un  ensemble  capable  de  résister  indéfiniment.  D'ailleurs, 
les  premiers  ouvrages  en  ciment  armé  sont  déjà  suffisamment 
anciens  pour  que  Ton  puisse  les  invoquer  à  Tappui  de  cetlo 
opinion.  Les  constructeurs  spécialistes  ont  été  les  premiers  h 


GÉNÉRALITÉS  89 

provoquer  des  expériences  de  résistance  sur  des  travaux  anciens, 
dont  quelques-uns  remontent  à  plus  de  vingt  ans.  L'une  des 
plus  importantes  est  celle  effectuée  à  Grenoble,  sur  Tinitia- 
tive  de  M.  Hennebique.  11  s'agissait  de  vérifier  la  résis- 
tance actuelle  d'une  conduite  exécutée  en  1883,  d'après  le  système 
Monier;  elle  avait  une  longueur  de  100  mètres  et  était  soumise 
à  la  pression  des  eaux  de  Rochefort,  représentant  une  hauteur 
d'eau  de  25  mètres. 

Les  essais  ont  porté  sur  une  longueur  de  tuyaux  de  2™,45; 
l'épaisseur  du  mortier  était  de0",035,  le  diamètre  intérieur  de 
0*",30;  l'ossature  était  constituée  par  trente  fers  ronds  longitu- 
dinaux de  7  millimètres  de  diamètre  et  par  deux  hélices  en 
fer  de  4  et  7  millimètres,  l'une  intérieure  et  l'autre  extérieure; 
cette  canalisation  avait  été  exécutée  en  ciment  de  Grenoble  sui- 
vant le  dosage  de  1  partie  de  ciment  lent  et  2  de  ciment  prompt. 
Le  volume  du  sable  grossier  représentait  la  moitié  de  celui 
du  mélange  des  deux  ciments. 

Le  poids  du  fer  était  de  18^'^,37  par  mètre  courant. 

Trois  manchons  de  joints  ont  été  brisés  pour  dégager  deux 
longueurs  de  tuyaux  de  2", 45,  recouverts  de  0°,80  de  remblai 
macadamisé. 

Les  conclusions  de  ces  expériences  ont  été  les  suivantes  : 

1°  L'état  de  conservation  du  béton  était  parfait;  un  léger 
dépôt  de  calcaire  existait  sur  (a  paroi  intérieure; 

2"  Après  avoir  brisé  le  béton  pour  mettre  à  nu  l'ossature 
métallique,  on  constata  que  le  fer  ne  présentait  aucune  trace 
d'altération;  les  ligatures,  en  fer  de  1  millimètre,  sur  les  joints, 
étaient  intactes; 

3°  L'adhérence  du  ciment  au  fer  était  telle  que  Ton  ne  pou- 
vait briser  le  béton,  malgré  sa  faible  épaisseur,  qu'à  coups  de 
marteau  redoublés  ; 

4°  Les  tuyaux  frappés  avec  une  lourde  masse  résonnaient 
comme  un  tuyau  de  fonte  de  même  diamètre  ; 

5*  Dans  les  fragments  de  béton,  le  mortier  présentait  des 
arêtes  très  vives;  on  a  môme  observé  la  rupture  de  grains  de 
gravier  dont  les  fragments  restaient  adhérents  aux  deux  tron- 
çons séparés. 


^0  CIMENT  ARMÉ 

Remarquons  enfin  que  cette  canalisation  n'avait  donné  Heu 
à  aucune  réparation  depuis  sa  construction. 

Imperméabilité  des  consiruclions  en  cimeni  armé* 

—  D'après  M.  LeChàtelier,  les  ciments  fabriqués  dans  Tair  et 
plongés  dansTeau  absorbent  une  certaine  partie  de  celle-ci, 
qui  intervient  comme  eau  de  cristallisation  dans  la  constitution 
-des  sels  qui  se  forment  pendant  le  durcissement.  D'autre  part, 
si  une  seule  face  est  en  contact  avec  Teau,  les  vides  et  les 
canaux  capillaires  laissent  filtrer  sur  l'autre  face  une  petite 
fraction  de  ce  liquide. 

L'imperméabilité  du  ciment  dépend  en  partie  deson  dosage; 
il  est  certain  que  si  le  mortier  estriche,  bienpilonné,  de  manière 
■que  tous  les  vides  soient  comblés,  les  chances  de  fillration 
seront  fortement  réduites.  Mais  c'est  surtout  la  pression  qui 
aura  la  plus  grande  influence  sur  l'imperméabilité.  Aux  près- 
-sions  normales,  ne  dépassant  pas  2  ou  3  atmosphères,  le 
béton  esta  peu  près  imperméable  aux  gaz  et  aux  liquides,  et 
l'on  peut  citer  nombre  de  bassins  dont  l'étanchéité  a  été  com- 
plète, dès  les  premiers  jours. 

Si  la  pression  s'accroît  et  devient  supérieure  à  2  et  3  atmos- 
phères, comme  cela  se  présente  souvent  dans  les  conduites 
d'eau,  il  se  produit  un  suintement  sur  la  face  extérieure  qui 
-est  d^autant  plus  considérable  que  le  mortier  est  plus  jeune  et 
son  dosage  moins  riche.  Toutefois,  le  ciment  porte  en  lui- 
même  le  remède  à  cet  inconvénient,  qui  n'est  que  momentané  : 
l'eau,  en  effet,  dans  sa  filtration,  entraîne  une  certaine  quantité 
de  chaux,  laquelle,  en  se  carbonatant,  remplit  les  pores  et  autres 
vides  et  effectue  un  véritable  colmatage.  Ce  derniersera  d'autant 
plus  rapide  que  l'eau  sera  plus  chargée  d'anhydride  carbonique. 
En  réalité,  l'action  chimique  est  plus  complexe,  et  il  se  forme 
aussi  du  silicate  double  d'alumine  et  de  chaux. 

Chaque  accroissement  de  pression  fait  pénétrer  une  nouvelle 
quantité  de  liquide  dont  les  effets  s'ajoutent  aux  précédents. 

Le  temps  nécessaire  pour  l'étanchéité  complète  est  très 
variable;  toutefois,  même  dans  les  très  grandes  pressions,  il  ne 
dépasse  pas  deux  &  trois  mois. 


GÉNÉRALITÉS  91 

Nous  verrons  plus  loin  comment  certains  constructeurs  ont 
encore  augmenté  Vétanchéité  des  tuyaux  en  ciment  au  moyen 
de  divers  artifices,  notamment  en  appliquant  à  l'intc^rieur  de 
ceux-ci  des  plaques  de  tôle  noyées  dans  le  mortier. 

Avantages  hygiéniques  du  eiinent  armé.  —  A  notre 
époque  où  Ton  se  préoccupe,  dans  tous  les  pays, d'améliorer  les 
conditions  sanitaires,  en  condamnant  les  installations  défec- 
tueuses des  anciennes  habitations,  on  ne  saurait  trop  appeler 
Taltention  des  hygiénistes  sur  les  avantages  du  ciment  armé. 

Les  deux  seuls  éléments  de  ce  nouveau  mode  de  construc- 
tion, le  fer  et  le  béton,  sont  complètement  imputrescibles,  et 
la  surface  imperméable  de  ce  dernier  s'oppose  à  toute  intrusion 
de  parasites,  insectes,  germes  putrides  ou  morbides  que  Ton 
ne  peut  éliminer,  surtout  dans  les  constructions  en  bois,  qu'au 
moyen  de  soins  spéciaux,  souvent  inefficaces. 

Le  ciment  se  prêtant  à  toutes  les  formes,  on  s'attachera,  dans 
les  établissements  réclamant  une  hygiène  spéciale,  à  arrondir 
tous  les  angles  rentrants,  afin  de  rendre  faciles  les  nettoyages, 
lavages  et  autres  genres  de  désinfection. 

L'application  du  ciment  armé  se  trouve  tout  particulièrement 
indiquée  dans  la  construction  des  établissements  spéciaux,  tels 
que  :  hôpitaux,  bâtiments  hospitaliers  de  toutes  natures,  mai- 
sons de  convalescence,  maisons  d'hydrothérapie,  cités  ouvrières, 
écoles,  casernes,  etc.,  etc. 

Faiblesse  du  poids  mort.  —  Les  ouvrages  en  maçonne- 
rie, ou  exclusivement  en  fer,  possèdent  parfois  des  poids 
morts  considérables,  et  il  arrive  même  souvent  que  ces  der- 
niers représentent  la  plus  grosse  partie  de  la  charge  que  la 
construction  aura  à  supporter  (combles,  ponts  en  arc  à  grande 
portée.)  Ces  surcharges  entraînent  des  augmentations  dans  les 
dimensions  des  murs  qui  élèvent  rapidement  le  prix  de  l'ou- 
vrage. Il  est  certain,  d'autre  part,  que,  si  le  poids  mort  s'ac- 
croît, il  est  nécessaire  de  prévoir  des  fondations  qui  sont 
d'autant  plus  considérables  que  le  sol  sera  plus  mauvais.  Il  y 


92  aMENT  ARMÉ 

aura,  en  outre,  accroissement  de  tous  les  travaux  accessoires, 
comme  terrassements,  étalements,  etc.,  etc. 

Avec  le  ciment  armé,  ces  inconvénients  sont  très  atténués, 
et  Ton  peut,  à  résistance  égale,  construire,  en  recourant  à  ce 
procédé,  des  édifices  notablement  plus  légers. 

Nous  aurons  l'occasion,  dans  le  cours  de  cet  ouvrage,  de  faire 
des  comparaisons  de  cette  nature  entre  des  constructions  en 
bois,  fer  ou  maçonnerie  ordinaire,  et  les  mômes  constructions 
en  ciment  armé. 

Propagation  des  ondes  sonores.  —  Le  fer  et  surtout 
Tacier  transmettent  très  facilement  toutes  les  vibrations  et 
notamment  les  ondes  sonores.  On  peut  se  rendre  compte  faci- 
lement de  ce  grave  défaut  dans  les  maisons  qui  comportent  des 
pans  de  fer  ou  des  planchers  m'Halliques  :  si  Ton  n'a  pas  pris 
les  précautions  suffisantes  d'isolement,  tous  les  bruits  se  réper- 
cutent d'une  pièce  à  l'autre  en  causant  une  gène  permanente 
pour  les  locataires  mitoyens. 

Cette  résonnance  est  considérablement  amortie  par  le  ciment, 
très  peu  élastique,  qui  ne  transmet  aux  armatures  que  des 
vibrations  très  atténuées. 

Ce  rôle  du  ciment  ne  se  borne  pas  seulement  aux  ondes 
sonores,  il  s'étend  îi  toutes  les  autres  natures  de  vibrations,  et  le 
métal  se  trouve  ainsi  protégé  contre  les  mouvements  rythmés 
et  même  les  chocs  et  répétitions  d'efforts  qui  ne  pourraient  que 
l'énerver  en  diminuant  sa  résistance. 

Conductibilité  électrique  du  ciment  armé.  —  La 

mauvaise  conductibilité  du  ciment  a  été  parfois  utilisée  dans 
des  travaux  électriques. 

L'application  suivante  ne  manque  pas  d'intérêt.  Dans  l'ins- 
tallation des  tramways  à  conducteur  aérien  avec  retour  du 
courant  par  le  rail,  il  se  produit  souvent  des  perturbations 
dans  les  circuits  voisins,  télégraphiques  ou  téléphoniques;  on 
a  cherché,  pour  éviter  ces  inconvénients,  à  isoler  le  rail  de 
diverses  façons;  on  a  employé  notamment  des  blocs  de  ciment 
dont  les  dimensions  sont  quelquefois  très  réduites  ;  à  Chariot- 


T-r 


GÉNÉRALITÉS  93 

lembourg,  le  D""  Lindech  utilise  des  blocs  de  100  centimètres 
carrés  de  section  et  de  40  centimètres  de  longueur,  avec  les 
dosages  suivants  : 

i  partie  de  ciment,  3,5  de  gravier  et  7  de  sable. 

Toutefois,  la  résistance  électrique  des  bétons  diminue  sensi- 
blement avec  les  premières  traces  d'humidité  ;  il  serait  donc 
bon  de  préserver  préalablement  le  ciment  de  Tinfluence  de 
rhumidilé  en  le  recouvrant,  par  exemple,  d'une  mince  couche 
d  asphalte. 

Économie  du  eimenl  armé.  —  Il  est  difficile  de  se  pro- 
noncer des  maintenant  sur  l'économie  exacte  que  l'on  peut  réa* 
User,  toutes  choses  égales  d'ailleurs,  avec  les  constructions  en 
ciment  armé.  Le  prix  de  revient  d'une  construction  de  cette 
nature  varie  avec  les  divers  systèmes  dans  des  proportions  très 
notables.  Néanmoins  l'avantage  est  certain  ;  môme  dans  les 
conditions  d'une  exécution  parfaite,  tant  au  point  de  vue  de 
la  qualité  des  matériaux  que  de  la  résistance  générale,  on  peut 
compter  sur  une  économie  de  25  à  30  0/0;  celle-ci  est  d'autant 
plus  grande  que  la  surface  couverle  est  elle-même  plus  impor- 
tante, et,  notamment  pour  les  planchers,  on  a  un  intérêt 
manifeste,  à  recourir  au  ciment  armé  toutes  les  fois  qu'il  s'agit 
de  grandes  superficies. 

Nous  signalerons  aussi,  en  passant,  l'économie  considérable 
que  l'on  réalise  sur  la  maçonnerie  ordinaire,  avec  le  ciment 
armé,  dans  les  grandes  canalisations.  Toutes  les  municipalités 
qui  ont  eu  recours  au  béton  armé,  pour  ce  genre  de  travaux 
sont  unanimes  à  en  reconnaître  les  avantages. 

En  outre  de  l'économie  inhérente  à  ce  procédé  permet  tant 
de  simplifier  les  dispositions,  il  faut  signaler  aussi  celle  qui 
résulte  du  défaut  d'encombrement  dans  les  constructions  en 
ciment  armé. 

11  est  impossible,  en  effet,  de  réduire  notablement  les 
épaisseurs  de  toutes  les  parties  d'un  édifice  et  par  suite, 
pour  un  même  emplacement,  de  gagner  un  peu  de  place, 
soit  en  largeur,    soit    en  hauteur.    Cet   avantage   n'est    pas 


94 


CIMENT  ARMÉ 


,»  £ 


>• 


•'/ 


,S. 


à  dédaigner,  dans  les  grandes  villes  surtout  où  le  prix  du  ter- 
rain est  très  élevé.  Dans  tous  les  cas,  il  permet  de  tirer  un  bien 
meilleur  parti  des  terrains  dont  on  dispose  au  point  de  vue  de 
l'agencement  intérieur. 

Rapidité  d'exéeiition.  —  Quand  on  se  propose  d  édifier 
une  construction  en  maçonnerie  ordinaire,  il  faut  se  procurer 
quelquefois  les  matériaux  à  grands  frais,  ensuite  il  faut  procé- 
der à  la  taille  des  pierres,  à  l'assemblage  des  fers,  et,  pour  la 
mise  en  œuvre  de  ces  matériaux,  on  est  obligé  de  recourir  à 
des  engins  dont  l'installation  demande  un  certain  temps.  Nous 
ne  parlons  pas  des  fondations  qui  sont  toujours  beaucoup  plus 
importantes  que  dans  les  systèmes  en  ciment  armé. 

Une  construction  en  béton  armé  peut  être  commencée  le  jour 
même  où  Tordre  en  a  été  donné  par  l'architecte,  car  les  seuls 
matériaux,  fer,  ciment  et  sable,  dont  on  a  besoin,  se  trouvent 
partout  et  n'exigent  aucune  préparation  préalable. 

Dans  la  plupart  des  systèmes,  on  emploie  de  simples  barres 
en  fer  rond,  et  môme,  lorsque  Ton  recourt  à  des  fers  profilés, 
ce  sont  toujours  des  types  que  l'on  trouve  facilement  dans  le 
commerce.  Quant  à  la  mise  en  œuvre,  elle  est  des  plus  simples 
et  ne  nécessite  que  des  écbafauds  rudimentaires. 

Chaque  entrepreneur  spécialiste  dispose  d'un  stock  de 
platelages,  moules,  couches,  coffres,  dont  le  prix  minime  est 
d'ailleurs  vite  amorti. 

Les  procédés  de  construction  avec  le  ciment  armé  sont  donc 
dos  plus  rapides,  et  l'on  peut  citer  des  travaux  considérables, 
notamment  des  ponts,  qui  ont  été  effectués  en  quelques  jours. 
C*est  là  précisément  un  des  grands  avantages  du  ciment 
armé,  de  pouvoir  constituer  un  immeuble  tout  entier,  depuis 
les  fondations  jusqu'aux  comble,  sans  nécessiter  le  concours  de 
matériaux  étrangers. 

Le  décintrage  peut  s'effectuer  au  bout  de  deux  ou  trois  jours, 
quoique  certains  auteurs  conseillent,  dans  l'intérêt  de  la  résis- 
tance générale,  de  ne  décintrer  qu'après  un  temps  plus  long. 
Cependant  les  parois  très  minces  en  ciment  armé  font  prise 
rapidement,  et  le  durcissement  s'étend  aussi  très  vite  de  la 


GÉNÉRALITfo  95. 

surface  aux  parties  intérieures.  Nous  croyons  néanmoins  qu'il 
est  prudent  de  maintenir  le  plus  longtemps  possible  le  ciment 
armé  sur  les  cintres  ou  coffrages;  en  procédant  ainsi,  on 
éviterait  souvent  des  accidents  dont  les  conséquences  peuvent 
être  graves. 

En  faisant  une  économie  exagérée  sur  le  matériel,  les  entre- 
preneurs s'exposent  à  des  déboires  qui  auraient  bien  vite  dé- 
truit leurs  bénéfices  apparents. 

Le  ciment  armé  permet  aussi  de  travailler  en  toute  saison, 
et  il  ne  convient  de  s'abstenir  que  dans  les  périodes  de  gelée, 
quoique  celles-ci  n'aient  d'autre  effet  sur  le  ciment  que  de 
ralentir  momentanément  son  durcissement.  Par  les  grandes 
sécheresses  et  les  vents  chauds  et  violents,  il  faudra  être  pru- 
dent et  ne  pas  trop  se  fier  au  durcissement  rapide  du  mortier; 
ce  durcissement  peut  n'être  en  effet  qu'apparent  et  superficiel; 
les  premières  couches  protègent  celles  plus  profondes  et  ralen- 
tissent la  prise  de  ces  dernières. 

Esthétique  du  ciment  armé.  —  On  a  longtemps 
prétendu  que  le  ciment  armé  ne  pouvait  donner  les  effets 
architecturaux  que  Ton  obtient  aisément  avec  les  matériaux 
courants  de  construction.  Cette  affirmation  est  purement  gra- 
tuite, car  il  n'y  a  pas  de  matière  qui  présente  plus  de  sou- 
plesse et  se  prête  plus  aisément  à  tous  les  genres  de  déco- 
ration. 

Bien  avant  les  premières  applications  du  béton  armé,  le 
ciment  pur  ou  en  mortier  riche  était  utilisé  dans  beaucoup  de 
pays,  où  ce  genre  de  matériaux  est  bon  marché,  pour  le  rava- 
lement des  façades  et  l'on  obtenait  par  ce  procédé  les  effets 
les  plus  variés  et  les  plus  originaux.  Il  n'y  a  donc  pas  de  raison 
pour  que  l'on  ne  puisse  rencontrer  les  mêmes  avantages  dans 
le  béton  armé,  lequel  sert  aussi  bien  à  Texécution  des  façades 
qu'à  celle  du  gros  œuvre  de  l'édifice. 

Les  premières  applications  du  ciment  armé  se  sont  bornées 
tout  d'abord  aux  canalisations  et  aux  planchers,  mais  elles  se 
sont  bien  vile  généralisées  pour  embrasser  toutes  les  parties 
d'un  édifice.  Si  les  fondations  et  toutes  les  parties    souter- 


96  CIMENT  ARMÉ 

raines,  telles  que  les  caves,  les  sous-sols,  sont  tout  indiquées 
pour  remploi  des  procédés  dont  il  s'agit,  on  peut  aussi 
tirer  un  excellent  parti  du  ciment  armé  pour  les  murs,  les 
cloisons,  les  façades  et  les  couvertures.  Ces  dernières  sur- 
tout peuvent  être  combinées  pour  répondre  à  toutes  les  exi- 
gences esthétiques  particulières  à  chaque  localité;  on  réalise 
aussi  facilement  des  combles  aux  rampants  très  inclinés  que 
des  toitures  à  la  Mansard  ou  des  terrasses. 

La  souplesse  du  ciment  armé  le  rend  propre,  non  seulement 
aux  constructions  très  simples,  telles  qu  usines,  écuries,  mais 
encore  aux  maisons  de  rapport,  aux  façades  plus  ou  moins 
compliquées  et  aux  édifices  de  toutes  natures  :  rglises,  hos- 
pices, maisons  d'école,  etc.,  etc.  N'oublions  pas  de  signaler  le 
rôle  important  que  le  béton  armé  tend  de  plus  en  plus  à  con- 
quérir dans  les  ouvrages  d'art  des  grands  travaux  publics.  Aux 
premiers  essais,  timides  encore,  ont  succédé  des  œuvres  impor* 
tantes,  et  nous  avons  à  citer,  notamment  dans  les  ponts,  des 
travaux  qui  laissent  entrevoir  l'avenir  réservé  au  ciment  armé. 

Quant  h  l'esthétique  des  formes,  aux  dimensions  relatives 
qu'il  convient  de  donner  aux  lignes,  l'architecte  à  toute 
liberté.  Une  chose  différenciera  forcément  la  construction 
nouvelle  de  celle  en  maçonnerie  courante  :  c'est  la  réduc- 
tion importante  des  épaisseurs  et  des  masses  ;  mais  on 
ne  saurait  prétendre  que  cela  doive  entraîner  des  proportions 
susceptibles  de  choquer  l'œil  et  le  goût;  la  masse,  quel- 
qu'imposante  qu'elle  soit,  n'est  pas  le  caractère  essentiel  de 
l'harmonie. 

Pendant  longtemps  on  a  dénié  à  la  construction  métallique 
toute  qualité  artistique,  prétendant  que  ses  lignes  rigides  et 
maigres  ne  sauraient  être  d'un  effet  agréable;  on  est  revenu 
rapidement  de  cette  erreur,  et  les  constructeurs  ne  dédaignent 
plus  d'étudier  consciencieusement  les  formes  à  donner  au  fer 
et  d'en  harmoniser  les  lignes.  Il  existe  de  nombreux  travaux 
qui  sont  de  véritables  œuvres  d'art  et  qui  montrent  bien  que 
l'éducation  de  l'œil  s'est  faite  progressivement  à  la  contem- 
plation des  constructions  métalliques;  aujourd'hui  nous  trou- 
vons  du  charme,  de  l'élégance  et  de  la  légèreté,  là  où  nous 


GÉNÉRALITÉS  07 

ne  voulions  voir  auparavant  que  la  rigidité  froide  de  lignes 
grêles  et  sèches. 

Il  en  sera  de  même  pour  le  ciment  armé,  qui  porte  en  lui- 
même,  comme  d'ailleurs  toutes  les  matières,  ses  éléments 
particuliers  de  beauté;  c'est  à  Tarchitecte  de  savoir  les  décou- 
vrir, les  mettre  en  valeur,  afin  d'en  tirer  le  meilleur  parti 
artistique.  Certains  constructeurs  l'ont  parfaitement  compris 
et  ont  exécuté,  dans  ces  dernières  années,  des  travaux  en 
ciment  armé,  dans  lesquels  ils  ont  su  allier  la  céramique,  les 
grès,  la  peinture,  etc.,  pour  obtenir  des  effets  nouveaux  et  variés  j 

d'un  caractère  original  très  marqué. 

Nous  aurons  l'occasion  de  présenter  quelques-unes  des 
œuvres  dans  lesquelles  ou  n'a  pas  cru  devoir  négliger  le  côté 
artistique,  et  nous  pouvons  citer,  parmi  les  constructeurs 
qui  ont  eu  cette  préoccupation  légitime,  M.  P.  Cottancin  et 
M.  Hennebique. 

Au  fur  et  à  mesure  que  le  ciment  armé  se  répandra  davan- 
tage, nous  verrons  naître  et  se  multiplier  d'autres  modes 
de  décoration,  chaque  constructeur  apportant  sa  note  person- 
nelle d'art  et  de  goût.  Aux  traditions  anciennes  viendront 
s'ajouter  d'autres  procédés  qui  conquerront  rapidement  leur 
place,  en  marquant  une  phase  nouvelle  dans  l'histoire  de  la 
construction. 

Objections  soulevées  contre  l'emploi  du  ciment 
armé.  —  Le  défaut  de  qualités  esthétiques  a  été  un  reproche 
émis  fréquemment  par  de  nombreux  architectes  ;  nous  venons 
de  voir  à  quelles  proportions  il  convient  d'en  réduire  l'impor- 
tance. Parmi  les  autres  objections  formulées,  il  en  est  cer- 
taines qui,  aussi  facilement  réfutables  que  la  précédente,  pré- 
sentent un  intérêt  plus  immédiat,  car  elles  s'adressent  au 
principe  môme  du  ciment  armé. 

Les  partisans  de  l'emploi  exclusif  du  fer,  tout  en  reconnais- 
sant que  l'idée  de  l'association  du  fer  et  du  cinâent  est  ingénieuse 
en  théorie,  prétendent  qu'en  pratique  les  constructions  en 
ciment  armé  ne  sauraient  offrir  une  sécurité  suffisante,  parce 
que,  dans  le  calcul  des  différentes  pièces,  on  est  obligé  de  re- 


L 


n 


98  CIMENT  ARMÉ 

courir  à  des  formules  empiriques  qui  ne  sont  plus  appli- 
cables dès  que  les  conditions  hypothétiques  ne  sont  plus  réa- 
lisées. Ils  admettent  volontiers  que  les  théories  préconisées 
sont  applicables  pour  des  charges  fixes  et  invariables;  mais  ils 
leur  contestent  toute  valeur  lorsque  la  poutre  est  soumise  à 
des  répétitions  d'efforts.  D'après  eux,  le  degré  de  sécurité  se- 
rait encore  abaissé  par  la  difficulté  de  mise  en  œuvre,  et  la 
nécessité  d'avoir  des  mortiers  de  première  qualité,  d'un 
dosage  constant,  ainsi  que  des  ouvriers  consciencieux,  inca- 
pables d'erreurs  ou    de  négligence. 

Nous  ferons  remarquer  d'abord  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  s'éton- 
ner si  la  perfection  immédiate  n'a  pas  été  obtenue,  alors  qu'il 
s'agissait  de  l'emploi  de  procédés  absolument  nouveaux,  pré- 
sentant môme  un  véritable  caractère  paradoxal;  on  ne  doit 
pas  oublier  non  plus  que  ce  mode  de  construction  n'est  entré 
dans  la  pratique  que  depuis  quelques  années. 

Aujourd'hui,  certaines  objections  ont  déjà  perdu  toute  rai- 
son d'être  car  le  ciment  armé  n'est  plus  à  la  période  des  tâ- 
tonnements. 

Ce  procédé  est  décidément  sorti  du  domaine  de  l'empirisme; 
les  expériences  et  les  études  de  nos  savants  et  de  nos  prati- 
ciens sont  venues  préciser  les  points  encore  douteux;  elles  ont 
permis  de  fixer  des  règles  invariables  qui  seront  bientôt 
adoptées  parla  généralité  des  constructeurs. 

La  solution  complète  du  problème  ne  tardera  pas  à  être  défi- 
nitive, actuellement  on  peut  arriver  h  des  résultats  abso- 
lument certains    par  l'application  des   méthodes  préconisées. 

L'obstination  systématique  de  certains  ou  la  méfiance  des 
autres  ne  sauraient  persister  longtemps  devant  l'éloquence 
brutale  du  fait  acquis;  aussi  voit-on  chaque  jour  les  détracteurs, 
même  les  plus  acharnés,  se  rallier  peu  à  peu  au  ciment  armé 
à  mesure  que  va  croissant  le  nombre  des  travaux  exécutés. 

Si  quelques  accidents  malheureux  ont  été  escompiéset  grossis 
parfois  par  les  adversaires  du  béton  armé,  il  est  juste  de  dire 
que,  chaque  fois  Jes  causes  qui  ont  amené  ces  rares  cas  de  dé- 
fection ont  été  déterminées  et  qu'il  a  été  reconnu  qu'elles 
dérivaient,  non  du  mode  de  construction,  mais  de  circonstances 


GÉNÉRALITÉS  09 

indépendantes  et  accessoires,  ou  d'une  erreur  jrrossière  dans 
l'étude  du  projet. 

Une  cause  fréquente  encore  réside  dans  l'imprudence  de 
constructeurs  trop  hardis  ou  trop  confiants  :  des  enlèvements 
prémalurés  d'échafaudajii^es,  des  décinlrements  trop  iiàlifs  ont 
pu  amener  des  calastropiios  ;  mais  il  n'est  pas  niable  que  les 
insuccès  de  cet  ordre  ne  sont  pas  imputables  exclusivement  au 
ciment  armé,  attendu  que  l'on  en  trouve  de  nombreux 
exemples  dans  tous  les  genres  de  construction. 

En  définitive,  il  est  téméraire  d'étendre  à  tout  un  système  la 
responsabilité  de  quelques  rares  insuccès,  et  l'on  ne  saurait 
incriminer  une  méthode  générale  parce  que,  dans  quelques 
applications,  des  constructeurs  inexpérimentés  ont  commis  des 
fautes  lourdes. 

Il  est  presque  superflu  de  rappeler  que  le  fer,  qui  occupe 
aujourd'hui  une  place  prépondérante  parmi  les  malériaux  de 
construction,  fut  l'objet,  h  sa  période  de  début,  d'attaques  et 
de  critiques  nombreuses,  et  qu'il  fallutde  longues  années  pour 
uniformiser  les  règles  de  calcul  et  les  lendre facilement  appli- 
cables à  tous  les  cas  de  construction  métallique.  Il  ne  faut  pas 
remonter  bien  loin  pour  se  rappeler  l'inquiétude  de  nos  ingé- 
nieurs, à  la  suite  d'accidents  retentissants  survenus  à  des 
constructions  en  fer,  en  Amérique.  On  craignit  un  instant  que 
le  coefficient  de  sécurité  adopté  pour  le  métal  ne  fût  trop 
élevé,  en  raison  de  l'énervement  produit  par  les  vibrations. 

De  nos  jours,  certains  problèmes  relatifs  au  fer  ne  sont  pas 
encore  résolus  d'une  façon  satisfaisante  ;  on  cherche  toujours 
le  moyen  de  le  protéger  contre  l'action  des  agents  atmosphé- 
riques ;  peut-être  la  protection  la  plus  efficace  sera-t-elle  pro- 
curée par  l'emploi  du  ciment. 

Si  les  accidents  du  début  et  les  inconvénients  inhérents  au 
fer  n'ont  pu  empocher  le  développement  progressif  de  la 
construction  métallique,  c'est  que  le  fer  s'imposait  par  ses 
qualités  essentielles,  tout  comme  s'impose  aujourd'hui  le 
ciment  armé. 


ÉTUDE  OÉNÉBALE  DES  PHÉNOMÈNES 

DE  DÉFORMATION 


:•«« 


Dans  Tétude  générale  que  nous  avons  faite  des  ciments,  nous 
avons  signalé  la  résistance  remarquable  que  présentent  les 
mortiers  aux  efforts  de  compression.  Malheureusement  cette 
résistance  n'est  pas  constante;  elle  varie  avec  la  nature  des 
ciments  employés,  le  dosage  et  Tàge  des  bétons.  Un  mortier, 
dosé  à  300  kilogrammes  de  ciment  pour  1  mètre  cube  de  sable, 
peut  supporter  250  ou  300  kilogrammes  par  centimètre  carré 
avant  la  rupture  par  écrasement,  et  ces  chiffres  peuvent  être 
portés  jusqu'à  500  kilogrammes,  si  Ton  emploie  des  mortiers 
dosés  à  600  ou  700  kilogrammes. 

11  semblerait  donc  tout  d'abord  qu'iiy  ait  intérêt  à  diminuer 
l'épaisseur  des  ouvrages  en  ciment  et  à  employer  des  dosages 
riches,  de  manière  à  obtenir  toujours  la  même  résistance  totale. 
I/économie  pourrait  être  réelle  dans  une  certaine  limite  et  dans 
quelques  applications;  mais,  en  général,  on  a  encore  avantage 
à  conserver  des  sections  un  peu  plus  élevées  et  à  recourir  à 
des  bétons  moyennement  dosés.  Beaucoup  de  constructeurs 
emploient  le  dosage  de  300  kilogrammes  par  mètre  cube  de 
sable,  et  ils  réduisent  le  coefficient  de  sécurité  correspondant  à 
20  ou  25  kilogrammes  par  centimètre  carré. 

Le  travail  du  béton  est  tout  à  fait  différent  à  la  traction  :  sa 
résistance  est  relativement  faible,  et  le  coefficient  de  sécurité  ù 
adopter  serait  tellement  minime  que,  dans  la  plupart  des  cas, 
on  s'attache  h  ne  faire  travailler  le  béton  qu'exclusivement  ù 
la  compression;  sa  résistance  à  l'extension,  encore  appréciable, 
ne  constitue  qu'un  appoint,  un  aide  apporté  au  fer. 


ÉTUDE  GÉNÉRALE  DES  PHÉNOMÈNES  DE  DÉFORMATIO?f  101 

Au  contraire,  le  fer  ou  l'acier  sont  indispensables  toutes  les 
fois  que  Ton  doit  résister  à  de  grands  efforts  de  traction.  La  mé- 
tallurgie a  adopté  pour  le  fer  un  coefficient  de  sécurité  variant 
de  6  à  7  kilogrammes,  et  pour  Tacier  de  12  à  14  kilogrammes, 
suivant  la  nature  des  charges  et  les  conditions  particulières  du 
travail.  Les  métaux  précités  ont  l'avantage  sur  le  ciment 
d'avoir  une  constitution  tli  peu  près  constante,  laissant 
très  peu  de  place  à  l'incertitude,  ce  qui  permet  de  déterminer 
très  exactement  leurs  dimensions,  dans  la  majorité  des  cas. 
Les  propriétés  élastiques  du  fer  sont  aussi  nettement  connues 
et  permettent  de  recourir  à  des  méthodes  certaines  de  calcul. 

Phénomènes  de  traction.  —  Si  Ton  soumet  la  plu  part  des 
corps,  notammentles  métaux,  à  des  efforts  de  traction,  tant  que 
la  limite  d'élasticité  n'est  pas  dépassée,  les  allongements  sont 
proportionnels  aux  forces  qui  les  ont  fait  naître  :  la  loi  de 
déformation  est  alors  exprimée  par  la  formule  : 

dans  laquelle  : 

P  représente  l'effort  d'extension  total  agissant  dans  le  sens 
des  fibres  du  corps  déformé; 

/,  la  longueur  de  la  pièce  tirée; 

S,  sa  section; 

\,  l'allongement  total  ; 

E,  le  coefficient  d'élasticité  ; 

Cette  formule  peut  encore  s'écrire: 


E 


p 

en  désignant  par  /le  quotient^»  c'est-à-dire  le  travail  par  unité 

de  surface. 

Cette  dernière  formule  montre  que  l'on  peut  déterminer  le 
travail  unitaire  /,    lorsque   l'on   connaît  les  autres  quantités, 


102 


CIMKNT  ARMK 


notamment  le  coofficiont  d'élasticild  E.  La  connaissance  de  ce 
coefficient  sera  donc  indispensable,  toutes  les  fois  que  Ton  vou- 
dra étudier,  soit  la  déformation  soit  la  valeur  du  travail 
par  unité  de  section,  dans  un  corps  soumis  à  des  efforts  de 
traction. 

Cocffieieiits  crélastieité  du  fer  et  de  Facier.  — La  loi 

précédente  est  très  exacte  pour  le  fer  et  Tacier,  tant  que  Ton 
ne  dépasse  pas  la  Hmite  d'élasticité  que  des  expériences  nom- 
breuses ont  fixée  comme  il  suit: 


Pour  le  fer i5  à  16  kilogr.  par  millimètre  carn'; 

Pour  l'acier 24  à  25  —  — 


Au-delà  de  la  limite  d'élasticité,  les  allongements  croissent 
plus  vite  que  les  charges  et,  après  la  décharge,  la  pièce  ne 
reprend  plus  sa  longueur  primitive  ;  elle  conserve  un  allonge- 
ment permanenl  ;  dès  lors  les  formules  ne  sont  plus  applicables  ; 
on  se  trouve  dans  la  phase  delà  grande  extension  dont  la  limite 
est  atteinte  pour  le  fer  vers  22  kilogrammes  par  millimètre 
carré.  Si  Ion  continue  à  faire  croître  les  efforts,  le  métal  cède 
de  plus  en  plus:  il  file.  Ce  filage,  d*abord  limité  sous  un  effort 
déterminé,  devient  ensuite  illimité  jusqu'au  moment  de  la 
rupture  qui  a  lieu: 

Pour  le  fer vers    33  ou  34  kilogr.  par  mm* 

Pour  Facier 45  à  46  kilogr.  par  mm^ 

Dans  toute  construction,  on  doit  s^appliquer  à  faire  travail- 
ler le  métal  toujours  bien  au-dessous  du  coefficient  correspon- 
dant à  la  limite  d'élasticité.  La  résistance  de  sécurité  que  Ton 
adopte  ordinairement  n'est  que  la  moitié  de  la  limite  d'élasti- 
cité ou  le  sixième  de  environ  l'effort  entraînant  la  rupture. 

Il  faudra  donc  toujours  vérifier  si,  même  en  employant 
le  coefficient  de  sécurité  normal,  le  fer  ou  l'acier  n'arrivent  pas 
à  travailler  sur  certains  points,  en  raison  de  charges  acciden- 
telles, par  exemple,  à  un  taux  voisin  de  ladite  limite. 

Les  phénomènes  de   compression  sont  régis,  pour  le  fer  et 


ÉTUDE  GÉNÉRALE  DKS  PHÉNOMÈNES  DE  DÉFORMATION       103 

1  acier  doux,  par  les  mômes  lois  que  ceux  do  la  traction,  en 
supposant  toutefois  que  les  pi^>ces  chargées  en  bout  soient  suf- 
fi  sa  m  ment  courtes  pour  éviter  le  flambage. 

Les  coefficients  d'élasticité  pour  le  fer  et  Tacier  doux  sont  les 
mêmes  h  la  traction  et  à  la  compression;  nous  donnons  ci- 
après  leur  valeur  moyenne  adoptée  universellement  : 

Goeflicient  d'élasticité  du  fer 20.000 

—  —  de  Tacier 22.000 

MM.  Tresca  et  Bauschinger  et  divers  autres  expérimenta- 
teurs ont  constaté  que  les  elTorts  répétés  un  petit  nombre  de 
fois,  avec  alternance  de  charge  et  de  décharge,  avaient  pour  efl^et 
de  reculer  la  limite  d'élasticité,  au  détriment  toutefois  de  la 
ductilité. 

Il  en  est  autrement  lorsque  les  efl'orts  sont  répétés  un  très 
grand  nombre  de  fois,  soit  qu'il  s'agisse  d'efl'orts  agissant  dans 
le  même  sens,  soit  que  l'on  envisage  les  efforts  alternatifs  de 
tension  et  de  compression.  A  ce  sujet  nous  avons  déjà  énoncé 
la  loi  de  Wœler,  indiquant  que  le  nombre  d'intermittences  qui 
produit  la  rupture  est  d'autant  plus  petit  que  l'écart  est  plus 
grand  entre  les  efforts  extrêmes. 

Elaslieilé  du  béton  non  armé.  —  Si  le  fer  et  l'acier, 
travaillant  à  la  compression  ou  à  la  tension,  suivent  à  peu  près 
rigoureusement  la  loi  précédente,  tant  que  l'on  ne  dépasse  pas 
leur  limite  d'élasticité,  il  n'en  est  pas  de  même  du  ciment  ou  du 
mortier  de  ciment,  dont  les  résistances  sont  très  dissymétriques  ; 
aussi  la  détermination  du  coefficient  d'élasticité  moven  du  bé- 
ton  est-elle  un  problème  très  difficile,  qui  ne  comporte  pas  une 
solution  unique.  Beaucoup  de  constructeurs  ont  été  obligés  de 
faire  sur  ce  coefficient  certaines  hypothèses  que  l'expérience, 
n'a  pas  entièrement  confirmées. 

Tout  d'abord  on  doit  se  demander  quelle  peut  être  l'influence 
sur  ce  coefficient,  du  dosage  et  de  l'âge  du  mortier,  de  la 
nature  des  efforts  qu'il  est  appelé  à  supporter  (traction  ou  com- 
pression). Enfin  il  est  nécessaire  de  déterminer  entre  quelles 


104  CIMKNT  ARMÉ 

limites  il  doit  rester  constant,  et  quelles  lois  il  peut  suivre, 
quand  on  dépassera  les  conditions  élastiques  du  ciment  qui  sont 
bien  inférieures  à  celles  du  métal. 

M.  Durand-Claye  a  cherché  à  déterminer  ce  coefficient 
d'élasticité  en  opérant  sur  un  prisme  reposant  librement  sur 
deux  appuis  et  chargé  en  son  milieu;  la  mesure  expérimentale 
de  la  flèche  de  la  pièce  lui  a  permis  de  déterminer  par  le 
calcul  ledit  coefficient.  Il  a  opéré  également,  par  compression 
directe,  sur  un  prisme  de  ciment,  dont  les  déformations  pou- 
vaient être  mesurées  très  exactement  au  moyen  d'un  appareil 
multiplicateur.  M.  Durand-Claye  a  ainsi  trouvé  les  valeurs 
moyennes  ci-dessous,  pour  le  coefficient  d'élasticité  du  béton 
à  la  compression: 

i°  Mortier  dosé  à  375  kilogr E  =:  0,97  X  10® 

2°  —  750    —     E=:  2,40X109 

MM.  Coignet  et  de  Tédesco  ont  repris  ces  expériences  que 
nous  exposerons  en  détails  dans  la  notice  spéciale  au  système 
Coignet  ;  nous  nous  bornerons  donc  ici  à  en  indiquer  les  résul- 
tats: 

En  multipliant  leurs  essais,  MM.  Coignet  et  de  Tédesco 
ont  reconnu  que  les  aiïaissements  du  béton  ne  sont  pas  pro- 
portionnels aux  charges  correspondantes:  jusqu'à  une  certaine 
charge,  30  kilogrammes,  par  exemple,  la  déformation  est  peu 
sensible,  puis  ensuite  elle  passe  rapidement  à  une  valeur  appré- 
ciable, pour  continuer  à  croître  progressivement,  mais  très 
lentement. 

II  résulte  de  ces  expériences  que  le  béton  ne  subit  d'abord 
que  de  très  faibles  déformations  jusqu'à  une  certaine  limite  et 
qu'à  partir  de  celle-ci  les  aiïaissemenls  deviennent  sensibles 
et  augmentent  avec  les  charges.  D'autre  part,  d'après  les  expé- 
rimentateurs, cette  limite  n'est  nullement  inquiétante,  car,  dans 
cette  période  des  affaissements  sensibles,  si  Ton  supprime  la 
charge,  la  pièce  reprend  sa  hauteur  primitive,  sans  conserver 
de  déformation  permanente.  La  conséquence  de  ces  faits  serait 
que  la  limite  d'élasticité  du  béton  se  confondrait  presque  avec 
celle  de  rupture. 


1 


^ 


I':TU1)K  (iÉNÉHAI.E  DKS  PHÈNOMÈNKS  DE  DÉFORMATION  105 

Nous  extrayons  de  la  brochure  de  MM.  Coignet  et  de  Tédesco, 
les  chiffres  suivants  concernant  deux  types  de  mortier  de 
dosages  différents: 

Mortier  dosé  à  400  kilogr E  =  0,94  X  10» 

-  700     —     E  =  2,76  X  iO» 

En  rapprochant  ces  chiffres  de  ceux  de  M.  Durand-Ciaye,  on 
remarque  qu'ils  ne  comportent  que  de  légères  différences. 

Quel  que  soit  le  soin  apporté  dans  les  expériences  précé- 
dentes, il  subsiste  toujours  une  certaine  incertitude,  car  la 
mesure  des  flèches,  ou  des  affaissements  directs  du  béton, 
présente  de  grandes  difficultés,  et  les  appareils  employés 
n'offraient  peut-être  pas  toute  la  sécurité  désirable,  au  point  de 
vue  de  la  mesure  des  déformations  et  de  celle  des  pressions 
exercées. 

M.  Considère,  ingénieur  en  chef  dos  Ponts  et  Chaussées,  s'est 
mis  en  garde  contre  ces  causes  d'erreur  en  employant  des 
appareils  amplificateurs  à  miroir  multipliant  les  déformations 
dans  un  rapport  considérable. 

Késisiaiiee  du  béton  armé  À  la  traction.  —  Il  résulte 
des  explications  précédentes,  que  si  Ton  soumet  séparément 
le  fer  et  le  béton  au  môme  effort  d'extension,  le  métal  subit 
une  déformation  bien  plus  considérable  que  le  mortier.  11 
semblerait  donc  que,  si  Ton  soumet  une  pièce  armée  au 
même  effort,  le  béton  devrait  se  fissurer  alors  que  le  fer  ne 
donne  encore  que  le  quart  ou  le  cinquième  de  sa  résistance 
normale.  Heureusement  il  n'en  est  pas  ainsi  et  le  béton  armé 
jouit  de  propriétés  élastiques  nouvelles,  qui  paraissent  lui  être 
communiquées  par  la  présence  du  métal. 

Les  expériences  multiples  faites  par  M.  Considère  ont  établi 
très  nettement  la  loi  du  phénomène  ;  il  a  opéré  successivement 
par  flexion  et  par  traction  directes  en  agissant  sur  des  prismes 
de  mortier  de  ciment  à  section  carrée  de  0°*,047  de  côté, 
armés  symétriquement  de  quatre  fers  de  4"", 4  de  dia- 
mètre. Pour  chaque  charge,  on  mesurait  l'allongement  A  des 
armatures    et  l'allongement  A'  du   mortier.   Connaissant  le 


106  CIMKNT  ARMÉ 


coefficient  d'élaslicité  du  mortier  et  du  fer,  on  calculait  facile- 
f  ment  Teffort  p  qui  avait  produit  rallongement  A.    Par  suite 

Teffort  ayant  produit  rallongement  A'  du  béton  était  P  — p 
(P  désignant  la  charge  totale).  Divisant  cette  différence  par  la 
section  du  béton,  on  avait  Teffort  de  traction,  par  centimètre 
carré,  qui  avait  produit  rallongement  A'. 

Pour  chacun  des  prismes,  M.  Considère  a  fait  exécuter  de 
nombreuses  alternatives  de  chargement  et  de  déchargement. 
Il  est' arrivé  aux  conclusions  suivantes  : 

«  Dans  une  première  période  où  l'allongement  du  prisme 
«  en  béton  armé  ne  dépasse  pas  de  beaucoup  rallongement 
«  qu'un  prisme  de  même  mortier  prendrait  avant  de  se 
«  rompre,  la  tension  fournie  par  le  mortier  qui  est  armé  est 
«  la  môme  que  s'il  ne  Tétait  pas.  Les  deux  matériaux  associés 
M  se  comportent  comme  s'ils  étaient  indépendants  et  se  par- 
ce tagent  l'effort  proportionnellement  à  leurs  coefficients  d'élas- 
«  ticité.  Au-delà  de  cette  limite,  l'allongement  du  prisme 
«  devient  beaucoup  plus  rapide,  la  tension  du  mortier  n'aug- 
«  mente  que  très  lentement  et,  par  suite,  le  coefficient 
«  d'élasticité  est  très  faible. 

«  Le  mortier  ou  béton  armé  conserve  un  coefficient  d'élas- 
«  ticité  égal  à  celui  du  mortier  non  armé,  tant  que  son  allon- 
«  gement  ne  dépasse  pas  notablement  la  valeur  qui  produirait 
«  la  rupture  du  mortier  non  armé. 

«  Si  l'on  pousse  plus  loin  le  chargement,  le  coefficient 
«  d'élasticité  devient  presque  nul. 

«  Dans  le  déchargement,  le  coefficient  a  une  valeur  d'autant 
«  plus  réduite  que  la  déformation  a  été  poussée  plus  loin. 

«  Si  l'on  répète  les  chargements  et  les  déchargements  avec 
«  une  même  limite  de  charge,  le  coefficient  d'élasticité  dimi- 
«  nue  encore,  mais  tend  rapidement  vers  une  limite.  Arrivées 
«  à  ce  point,  les  pièces  armées  et  soumises  à  la  répétition  des 
«  mêmes  efforts  se  comportent  comme  des  corps  parfaitement 
«  élastiques,  et  leurs  déformations  sont  presque  rigoureuse- 
«  ment  proportionnelles  aux  charges.  » 

Ces  expériences  montrent  bien  que  les  pièces  en  ciment 
armé  forment  un  ensemble  monolithique  qui  se  comporte,  à 


ÉTUDE  GÉNÉRAI.E  DES  PHÉNOMÈNES  DE  DÉFORMATION  107 

partir  d'une  certuino  limilc,  comme  un  corps  homogène  par- 
failemont  élastique.  Tant  que  la  limite  d'élasticité  du  béton 
seul  nest  pas  atteinte,  les  deux  éléments  prennent  chacun  un 
môme  allongement  et  leurs  coefficients  de  travail  sont  propor- 
tionnels à  leurs  coefficients  d'élasticité. 

Les  résistances  développées  dans  l'un  ou  Tautre  des  maté- 
riaux sont  les  mêmes  que  si  on  les  avait  soumis  isolément  aux 
mêmes  efforts.  Mais,  dés  que  la  limite  d'élasticité  du  béton  est 
atteinte,  ce  qui  a  lieu  pour  des  allongements  de  0"",05  à  O^^jlO, 
le  coefficient  d'élasticité  du  mortier  tombe  subitement  h  une 
valeur  très  faible  et  la  tension  correspondante  augmente  d'une 
façon  insensible.  A  partir  de  ce  moment  le  béton  peut  subir 
un  allongement  dix  à  vingt  fois  plus  fort  que  s'il  n'était  pas 
armé.  Cette  propriété  remarquable  permet  d'expliquer  le  main- 
tien du  béton  en  parfait  état  lorsque  les  charges  augmentent  et 
alors  que  le  métal  peut  développer  toute  sa  résistance. 

Nous  appelons  aussi  l'attention  sur  cette  propriété  capitale 
du  béton  armé  soumis  à  des  alternatives  d'effort  sans  dépasser 
toutefois  la  valeur  maxiraa  atteinte  dans  la  première  épreuve: 
le  béton  se  comporte  alors  comme  un  solide  nouveau,  doué 
d'un  coefficient  bien  inférieur  à  celui  du  béton  inaltéré,  mais 
sensiblement  constant.  Il  est  vrai  que  M.  Considère  a  observé, 
dans  ce  dernier  coefficient,  une  légère  diminution  ;  mais  elle 
tend  rapidement  vers  zéro  quand  le  nombre  des  répétitions 
augmente. 

M.  Considère  a  vérifiL»,  en  outre,  la  propriété  suivante,  dont 
les  constructeurs  jugeront  toute  la  portée  :  si  l'on  soumet  une 
pièce  armée  à  une  charge  bien  supérieure  à  celle  de  Tépreuve 
répétée,  «  le  béton  retrouve,  après  une  certaine  augmentation 
«  de  charge,  la  résistance  maxima  qu'il  a  eue  avant  la  répéti- 
«  tion  des  efforts  ». 

Dans  la  pratique,  il  est  certain  que  les  pièces  de  ciment 
armé  supportent  toujours  des  efforts  supérieurs  à  ceux  à  partir 
desquels  la  résistance  devient  indépendante  de  la  déformation, 
tout  en  restant  assez  élevée.  On  aura  aussi  moins  à  redouter 
les  causes  accidentelles  qui  peuvent  amener  une  surcharge 
momentanée  bien  supérieure  à  la  charge  normale. 


408  CIMENT  ARMÉ 

M.  Ilarel  de  LaNoë  s'est  également  préoccupé  de  rechercher 
les  causes  qui  pouvaient  modifier  les  déformations  du  héton, 
quand  on  lui  associait  des  armatures  métalliques. 

Pour  expliquer  les  allongements  considérables  constatés 
dans  les  fibres  voisines  du  métal,  il  admet  que  celui-ci  subit 
une  sorte  d'étirage,  c'est-à-dire  un  allongement  permanent. 

Si  Ton  considère  [fig.  H)  l'élément  ah  d'armature  métal- 
lique, en  le  soumettant  à  un  effort  de  traction  déterminé,  il 

s'allongera  de  la  quantité 
^   ctS^S  i     a«'.  Après  la  suppression 

[  I      de  l'effort,  le  métal,  en 


Fio.  n.  vertu    de   son  élasticité, 

tendra  à  reprendre  sa  lon- 
gueur primitive  ;  mais  le  béton  seul  conserverait  un  allonge- 
ment permanent  aa. 

Pondant  la  période  correspondante  au  retrait  a'a\  le  béton 
ne  gênera  pas  le  fer  dans  sa  déformation  ;  mais,  pendant  la 
deuxième  phase  correspondant  au  retrait  a  a,  le  métal  devra 
vaincre  la  résistance  du  bélon,  qui  a  atteint  sa  position 
d'équilibre.  Donc  la  pièce  restera  en  équilibre  dans  une  posi- 
tion a'b^  au  moment  où  la  tension  du  métal  sera  égale  à  la 
compression  supportée  par  le  ciment  voisin.  Finalement  le 
prisme  armé  conservera  lui-même  un  allongement  perma- 
nent aà" , 

Si  Ton  soumet  le  môme  élément  à  des  efforts  répétés,  après 
chaque  décharge,  l'allongement  permanent  ira  en  augmentant, 
mais  en  tendant  rapidement  vers  une  limite. 

M.  Harel  de  La  \oë  arrive  donc  à  des  conclusions  identiques 
à  celles  de  M.  Considère,  en  ce  qui  concerne  le  nouvel  état 
élastique,  vers  lequel  tend  le  prisme  en  béton  armé,  avec  une 
sensible  réduction,  toutefois,  dans  le  coefficient  d'élasticité. 


PRINCIPAUX   OUVRAGES   TRAVAILLANT 
A   LA    TRACTION    SIMPLE 


Les  ouvrages  dans  lesquels  les  dilTorentes  pièces  ne  tra- 
vaillent qu'à  des  efforts  directs  d'extension  sont  peu  nombreux, 
quoiqu'ils  fournissent  une  des  plus  belles  applications  du  ci- 
ment armé  :  ce  sont  les  tuyaux  et  les  rt»servoirs.  11  semble  pa- 
radoxal que  l'on  puisse  employer  le  ciment  pour  travailler 
seulement  à  la  traction,  mais,  en  raison  des  remarquables 
expériences  de  MM.  Considère  et  de  La  Noë,  nous  savons 
maintenant  que  le  béton  peut,  sans  se  fissurer,  suivre  les 
allongements  du  métal.  Dans  les  cuves,  les  canalisations  et  les 
réservoirs,  le  fer  sera  l'àme  de  la  résistance  et  s'opposera  aux 
efforts  de  tension  ;  le  béton  constituera  d'abord  une  gaine 
préservatrice  pour  le  métal  et  assurpra  l'élanchéilé.  La  résis- 
tance du  béton  n'entrera  pas  dans  le  calcul  ;  mais  elle  four- 
nira un  appoint  de  sécurité  et  permettra  de  faire  travailler  le 
métal  à  un  coefficient  plus  élevé. 


1.  -  CANALISATIONS 

Les  armatures  des  tuyaux  sont  constituées,  en  général,  par 
des  cercles  fermés  ou  des  spires  en  métal  qui  portent  le  nom 
de  les  directrices  ;  directrices  sont  reliées  entre  elles  par 
d'autres  barres  longitudinales  appelées  génératrices.  Ce  réseau 
métallique  est  noyé  dans  le  béton  d'une  épaisseur  relativement 
très  faible.  On  emploie  la  spire  en  forme  d'hélice,  toutes  les 


ilO 


CîMENt  AUMÉ 


fois  qu'on  peut  enrouler  le  métal  d  une  façon  continue,  ce  qui 
arrive  surtout  pour  les  tuyaux  de  faible  diamètre.  Dans  ceux 
de  grand  diamètre,  on  a  recours  aux  directrices,  composées  de 
cercles  parallèles  fermés  chacun  par  une  soudure  ou  tout 
autre  dispositif. 

Les  dispositions  des  armatures  varient  suivant  les  rayons  et 


Fie.  12. 


FiG.  13. 


FiG.  14. 


la  nature  des  charges  ;  dans  le  cas  le  plus  sim|)le,  lorsque  le 
tuyau  est  soumis  seulement  à  des  pressions  pou  importantes, 
on  dispose,  dans  une  même  seclion  perpendiculaire  h  l'axe  du 
tuyau,  une  seule  directrice  {/îff.  12)  avec  des  génératrices 
régulièrement  réparties  à  Tintérieur  des  directrices.  S'il 
y  a  lieu  de  prévoir  des  charges  extérieures  uniformément 
réparties,  comme  dans  le  cas  des  canalisai  ions  souterraines,  les 
génératrices  sont  disposées  extérieurement  aux  directrices. 
{fiff,  13).  Si  les  pressions  deviennent  importantes,  on  peut 
doubler  les  directrices   dans   une  môme  section  [fig,  14),  eu 

n'employant  toujours  qu'une  seule 
série  de  génératrices. 

Dans  d'autres  systèmes,  on  rem- 
place  le  réseau  métallique  précédent 
par  un  ou  plusieurs  treillis  métal- 
liques, qui  constituent  à  la  fois  les 
génératrices  et  les  directrices  (Cot- 
tancin,  Métal  déployé). 

Certains    constructeurs    (Donna) 
emploient  aussi,  pour  composer  des 
directrices,  des  fersprofilés  en  croix 
qui  ofi'rent  une  résistance  considé- 
rable aux    hautes  pressions.    Les   tuyaux  de  faible   diamètre 


^yyyyyA^m/yy.l^j9z/x</yyxA^yi 



^^^^^^^^^^^^^^^^^^^" 

yg  i_-«,g 

yyj'Xj'xxxy/'/i/^éY^/yyyy^yj'j'/'/x^ 


t^RlNClPAUX  OUVRAGES  TKAVAILIANT  A  LA   TRACTION  SIMPLE 


ai 


peuvent  être  fubriqut^s  à  Tusine  même  et  apportées  tout  pré- 
parés sur  le  chantier;  il  suffit  alors  de  les  réunir  par  des  joints 
spéciaux  qui  varient  avec  les  systèmes.  Ils  consistent  ordinai- 
rement [fig.  15)  en  une  ba}2:ue  de  ciment  armé  que  Ton  pose 
par-dessus  le  joint  et  dont  le  diamètre  est  léj^fèrement  supérieur 
à  celui  du  luyau.  On  fait  ensuite  un  coulis  de  ciment  pour 
remplir  tout  le  vide  existant  entre  le  tuyau  et  la  bague. 

Les  tuyaux  affectent  ordinairement  une  forme  circulaire  ou 
ovoïde  ;  nous  trouverons  aussi  de  nombreux  exemples  de 
canalisations  rectangulaires. 


Fio.  16. 


Égoiits.  —  Les  égouts  ne  sont  que  des  tuyaux  sans  pres- 
sion; la  forme  adoptée  dans  la  construc- 
tion armée  est  généralement  identique 
à  celle  des  égouts  en  maçonnerie  ordi- 
naire. L'armature  est  composée  comme 
celle  des  tuyaux  {/ig,  16). 

On  peut  constituer  les  directrices  ou 
les  génératrices  en  fers  ronds  ou  profilés  ; 
on  peut  aussi  recourir  au  treillis  métuJ- 
lique.  Le  raccord  des  différentes  parties 
s'effectue  souvent  dans  la  tranchée,  en 
procédant  ainsi  qu'il  a  été  dit  pour  les 
tuyaux. 

Pour  fabriquer  ces  derniers,  on  coule  le  ciment,  que  Ton  est 
obligé  de  rendre  un  peu  liquide,  entre  un  mandrin  et  la 
coquille,  de  manière  à  enrober  complètement  le  treillis.  Pour 
les  égouts,  on  doit  recourir  à  des  gabarits  en  bois,  lesquels 
ont  une  surface  extérieure  égale  à  la  surface  intérieure  de 
Tégout.  Les  tuyaux  en  ciment  ont  une  épaisseur  qui  n'excède 
pas  i  ou  5  centimètres  pour  les  tuyaux  de  O'",20.  Cette 
épaisseur  ne  dépasse  pas  7  ou  8  centimètres  pour  les  plus 
grands  tuyaux. 

Les  égouts  ont  généralement  pour  épaisseur  de  4  à  7  cen- 
timètres; on  ménage  toujours  à  leur  parlie  inférieure  un  radier 
solide  pour  Técoulement  des  eaux. 


•\ 


114  CIMENT  ARMÉ 

canalisations  en  ciment  armé.  Enfin,  en  tenant  compte  de 
l'appoint  (le  résistance  fourni  par  le  béton,  on  peut  accroître 
la  résistance  de  sécurité  employée  ordinairement  pour  le  fer. 

MM.  Goignet  et  N.  de  Tédesco  ont  fait  ressortir  que  le  rapport 
des  quantités  de  métal,  dans  les  conduites  exclusivement  métal- 
liques et  celles  en  ciment  armé,  étaient  de  4,1.  11  est  certain 
que  le  béton  ne  représente  qu'une  partie  de  la  valeur  de  la  diffé- 
rence des  fers. 

Ces  avantages  expliquent  la  grande  faveur  que  les  tuyaux  en 
ciment  ont  conquise  dans  tous  les  pays.  Une  enquête  remar- 
quable a  été  faite,  en  Allemagne,  par  M.  Gary,  attaché  au  Labora- 
toire Impérial  d'essai  de  matériaux  de  construction,  à  Berlin- 
Gharlottembourg.  Un  questionnaire  avait  été  adressé  à  cet  effet, 
aux  principales  administrations  publiques  et  privées,  afin  de 
connaître  leur  opinion  sur  les  canalisations  en  ciment,  armé  ou 
non.  Sur  106  réponses  parvenues,  83  ont  été  très  affirmatives; 
les  23  autres  étaient  des  abstentions,  certaines  administrations 
n'ayant  pas  eu  l'occasion  de  recourir  à  ce  genre  de  canalisation. 
A  cette  époque,  les  longueurs  additionnées,  mentionnées  dans 
les  diverses  réponses,  représentaient  un  total  de  600  kilomètres 
de  canalisation  en  ciment;  cette  somme  n'était  encore  qu'une 
petite  fraction  du  réseau  total. 

Le  ciment  armé  entre  pour  une  grosse  fraction  dans  ces 
résultats,  et  les  municipalités  telles  que  celles  de  Bresle,  d'Offen- 
bach,  qui  se  sont  rendues  compte  très  exactement  de  l'économie 
et  de  la  facilité  d'exécution,  ont  adopté  le  principe  du  ciment 
armé  d'une  manière  générale,  pour  leurs  égouts  et  autres  types 
de  canalisation. 

En  ce  qui  concerne  les  travaux  exécutés  en  France,  nous  ne 
pouvons  invoquer  une  plus  grande  autorité  que  celle  de 
MM.  Bechmann  et  Launay,  ingénieurs  des  Ponts  et  Ghaussées, 
qui  ont  procédé  à  une  étude  complète  des  avantages  des  tuyaux 
en  ciment  armé,  au  point  de  vue  de  leurs  applications  à  la  ville 
de  Paris  et  au  département  de  la  Seine. 

Dans  un  compte  rendu  sur  les  travaux  de  l'aqueduc  du  Parc 
agricole  d'Achères,  ils  ont  signalé  pour  le  ciment  armé  les  qua- 
lités primordiales  suivantes  :  légèreté,  résistance,  élasticité  et 


'W  •■^ 


PRINCIPAUX  OUVÏLVaKS  TRAVAILLANT  A  LA  TRACTION  SIMPLE         115 

surtout  économie.  C'est  grâce  à  l'initiative  de  M.  Ed.  Coignet 
que  Ton  eut  l'idée  de  remplacer  la  maçonnerie  par  le  ciment  armé 
dans  deux  des  lots  de  la  canalisation  dont  il  s'agit.  Le  projet  a 
été  hardi  ;  néanmoins,  lorsque  l'on  fit  circuler  un  chariot  chargé 
à  11  tonnes,  sur  la  galerie  remarquable  par  sa  légèreté,  on 
ne  constata  qu'une  flèche  insignifiante,  malgré  un  appareil 
indicateur  qui  décuplait  les  déformations.  L'élasticité  était 
d'ailleurs,  telle  qu'une  fois  la  charge  roulante  supprimée 
l'aiguille  revint  au  zéro. 

Nous  retrouverons,  dans  la  notice  spéciale  de  M.  Coignet,  le 
détail  de  ces  travaux  remarquables. 

La  couverture  de  la  chambre  du  regard,  au  point  haut,  a  été 
exécutée  d'après  le  système  de  M.  P.  Cottancin,  avec  des  épines- 
contreforts.  Le  treillis  du  tissu  métallique  a  été  fait  avec  un  fil 
d'acier  continu  de  4  millimètres  de  diamètre;  l'épaisseur  du 
béton  n'est  que  de  0°*,06  au  dosage  de  450  kilogrammes  de 
ciment  Portland.  Les  épines-contreforls  saillissent  au-dessous 
de  la  voûte  de  0",18;  elles  sont  constituées  par  un  treillis 
analogue  à  celui  de  la  voûte  avec  lequel  il  se  raccorde,  maille 
à  maille. 

La  conduite  de  refoulement  a  été  conçue  d'après  le  système 
Bonna,  avec  des  directrices  en  acier,  profilées  en  croix. 

Pour  les  pressions  supérieures  à  13", 60,  le  tuyau  a  été  doublé 
intérieurement  d'une  tôle  en  acier  doux  composée  de  4  feuilles 
rivées  entre  elles.  L^épaisseur  de  cette  tôle  n'a  été  que  de  3°"", 5 
pour  les  pressions  comprises  entre  13'",60  et  15",35,  etde4°",5 
pour  les  pressions  supérieures. 


11.  -  RESERVOIRS 


Les  réservoirs  sont  ordinairement  cylindriques  ou  prisma- 
tiques ;  ils  peuventêtre  à  pression  constante,  s'ils  sont  appelés  à 
contenir  des  gaz  ou  à  pression  variable,  s'ils  sont  doivent  rece- 
voir des  liquides.  Leur  armature  {/ig.  17)  est  encore  composée 
par  un  treillis  formé  de  directrices  et  de  génératrices,  dont  les 
mailles  sont  d'autant  plus  serrées  que  les  pressions  sont  plus 


116  QMENT  ARMÉ 

considérables.  Ainsi  que  nous  l'avons  vu  pour  les  tuyaux,  on 
peut  doubler  le  treillis  dans  le  cas  des  fortes  pressions;  enfin 
certains  constructeurs  emploient 
le  treillis  tressé  maille  k  maille, 
comme  dans  le  système  P.  Cot- 
iancin,  ou  le  treillis  obtenu  mé- 
caniquement (Société  du  Métal 
déployé). 

Si  les  réservoirs  sont  fermés  à 
la  partie  supérieure,  les  mon- 
tants verticaux  se  continuent 
dans  le  dôme  en  se  dirigeant  sui- 
vant des  rayons.  Ils  sont  tous 
i.-„,  j-j  réunis  au    centre  du    couvercle 

soit  au  moyen  d'une  plaque  mé- 
tallique, soit  au  moyen  d'un  cercle.  Nous  verrons  plus  loin,  à 
l'occasion  des  dômes,  comment  les  méridiennes  et  les  petits 
cercles  de  l'armature  sont  répartis  et  comment  on  doit  les  ren- 
forcer quand  le  réservoir  souterrain  est  appelé  à  supporter 
une  cbarge  de  remblai. 

Culcul  des  armatures.  —  Lorsque  la  pression  est  cons- 
tante, les  réservoirs  se  calculent  comme  des  tuyaux;  on  déter- 
mine les  sections  des  directrices  en  les  comparant  à  un  réservoir 
de  mâme  résistance  construit  avec  une  ti>le  métallique  d'épais- 
seur suflisanle.  Si  les  réservoirs  sont  destinés  ii  contenir  des 
liquides,  les  pressions  exercées  vont  en  augmentant  de  la  base 
au  sommet.  On  peut  procéder  simplement  au  calcul,  en  divi- 
sant le  réservoir  par  tranclies  successives  de  O^iSO  de  hauteur, 
dans  chacune  desquelles  on  suppose  la  pression  constante.  Les 
réservoirs  peuvent  reposer  directement  sur  le  sol;  alors  il  suffit 
de  constituer  pour  le  fond  un  radier  de  faible  épaisseur  qui 
repose  sur  le  terrain  incompressible.  Souvent  les  réservoirs 
sont  portés  par  des  piliers  en  nombre  variable;  il  est  alors 
nécessaire  d'armer  fortement  le  fond  d'un  quadrillage  de  barres 
métalliques  pour  qu'il  puisse  résister  aux  elTurls  de  flexion, 
tout  en  réparlissant  uniformément  la  charge  sur  les  piliers. 


I 


PRiNcrPAUx  ouvr\gf:s  travaiijant  a  la  traction  simple      H7 

Avantages  des  réservoirs  en  ciment  armé.  — 11  est 

évident  qu'au  point  de  vue  économique  les  réservoirs  présentent 
les  mômes  avantages  que  les  tuyaux;  mais  ils  offrent  d'autres 
garanties  sérieuses  :  en  effet,  ils  permettent  de  supprimer  les 
frais  d'entretien  et  de  peinture  que  nécessitent  les  réservoirs 
métalliques  ;  d'un  autre  côté,  les  réservoirs  en  maçonnerie,  dont 
le  prix  est  proportionnellement  très  élevé,  ont  le  désagrément 
de  se  fissurer  très  facilement  sous  l'action  des  tassements  du 
sol. 

Le  premier  réservoir  en  ciment  armé  parait  avoir  été  construit 
par  M.  J.  Monier  à  Bougival,  pour  le  compte  de  la  Compagnie  des 
Eaux.  Il  avait  une  capacité  de  110  mètres  cubes,  alors  que  les 
constructeurs  actuels  sont  arrivés  à  des  volumes  véritablement 
surprenants  atteignant  10.000  mètres  cubes,  et  davantage. 

11  est  certain  que  l'économie  que  présentent  les  réservoirs  en 
ciment  armé  est  d'autant  plus  considérable  que  la  capacité  est 
plus  grande.  Leur  légèreté  relative  permet  aussi  de  réduire  la 
section  des  pieds-droits  et  des  fondations  et,  par  suite,  de  dimi- 
nuer encore  la  dépense. 

Les  canalisations  et  les  réservoirs  ont  aidé  puissamment  à  la 
vulgarisation  du  ciment  armé  :  les  municipalités,  les  Compa- 
gnies de  chemins  de  fer  ont  abandonné  pour  la  plupart  les 
vieilles  méthodes  afin  d'adopter  les  procédés  nouveaux. 

Parmi  les  variétés  de  réservoirs,  on  peut  signaler  les  cuves 
&  vin,  les  silos  à  charbon  et  à  grains,  les  réservoirs  à  pétrole, 
les  bassins,  les  citernes,  les  fosses  d'aisance. 

Nous  trouverons  aussi  quelques  applications,  notamment 
pour  les  silos,  de  réservoirs  partiellement  coniques  ou  sphé- 
riqups. 


OTTYBAGES  SOUMIS  A  LA  COMPRESSION 


:»  - 


La  compression  d'un  corps  chargé  debout  peut  ôtrc  simple 
ou  composée.  Elle  est  simple  si  la  hauteur  est  très  faible,  comme 
pour  un  bloc  de  pierre  de  taille,  par  exemple  ;  elle  est  composée 
lorsque  la  hauteur  devient  très  grande  par  rapport  à  la  largeur. 
Dans  le  premier  cas,les  efforts  sont  faciles  à  déterminer:  Si 
Ton  appelle  R  la  résistance  du  corps  par  centimètre  carré,  S  sa 

hauteur,  P  l'effort  produisant  la  com- 
pression, on  a  la  relation  : 


SXR 


permettant  de  déterminer  Tune  de 
ces  trois  quantités  quand  on  connaît 
les  deux  autres. 

Dans   le   deuxième  cas,  le  phéno- 
Pjq  |g  mène  se  complique  de  la  question  du 

flambage.  L'effort  P  donne  naissance 
à  un  moment  fléchissant  qui  détermine  une  flèche  dans  la 
hauteur  du  poteau.  Le  danger  du  flambage  est  diminué  par 
Tencastrement  total  ou  partiel.  Ainsi  la  pièce  AB  {fi,g.  18), 
mobile  à  ses  deux  extrémités,  prendra  une  flèche  notablement 
plus  grande  que  la  pièce  CD  encastrée  à  ses  deux  extrémités. 
Euler  a  démontré  que  le  flambage,  pour  les  poutres  homogènes, 
commence  pour  un  effort  P  ayant  la  valeur  suivante  : 


P  = 


OUVRAOKS  SOUNflS  A  LA  COMPRESSION  119 

dans  laquelle  : 

E  représente  le  coefficient  d'élasticité, 

A,  la  longueur  de  la  pièce  enlre  deux  points  d'inflexion. 

Dans  ie  cas  de  la  poutre  encastrée  aux  deux  extrémités,  h'  est 

ij 
égal  à  la  moitié  de  la  hauteur  totale  H  c'est-à-dire  à  -- • 

On  déduit  de  cette  formule  la  charge  de  sécurité  R',  pour  une 
pièce  comprimée  soumise  au  flambage  : 


<■>         «• = f  fâ* 


On  a  posé  r  =  'a'  Cette  quantité  r  est  le  rayon  de  giration. 

La  plupart  des  constructeurs  ne  prennent  pour  la  valeur  de 
R'  que  les  0,8  de  celle  donnée  par  la  formule  (1). 

Au  nombre  des  constructions  en  ciment  armé  travaillant  à 
la  compression,  on  peut  citer  les  piliers  et  colonnes,  certains 
murs  chargés  suivant  leur  hauteur,  les  tuyaux  ou  voûtes  placés 
dans  le  sol  et  supportant  une  pression  extérieure  uniformément 
répartie. 


POTEAUX 


Dans  les  poteaux,  la  résistance  du  ciment  n'est  plus  négligeable  ; 
on  utilisera,  au  contraire,  les  propriétés  spéciales  du  ciment  à 
la  compression,  lesquelles  ne  formeront  plus  seulement  un 
appoint  de  sécurité,  mais  le  principal  facteur  dans  la  résistance. 
Si  l'on  n'avait  pas  à  craindre  le  phénomène  du  flambage,  il 
suffirait  de  constituer  le  poteau  en  béton  seulement.  Nous 
avons  eu  l'occasion  de  signaler  que  la  résistance  du  béton  est 
d'autant  plus  grande  que  la  couche  du  ciment  est  moins 
épaisse  ;  nous  verrons  aussi  que  l'on  atténue  les  efl'orts  de 
cisaillement  en  mettant  dans  le  béton  des  barres  de  fer  perpen- 
diculaires à  la  direction  de  l'efl^ort.  Pour  constituer  un  poteau, 
nous  pourrons  donc,  par  exemple,  enchâsser  dans  un  prisme  de 


béton  carré,  ou  polygonal,  des  tiges  verticales  en  face  de  chaque 
angle.  Ces  tiges  {y!^'.  19)  seront  réunies,  de  distance  en  distance, 
par  des  entretoises  constitui-es  par  des  fers  feuillards  ou  des 
fers  ronds.  Cerl^ains  constructeurs  emploient  aussi  des  plaques 
de  tôle  perforées  [fig.  20)  pour  relier  les  tiges  principales. 

Dans  les  poteaux,  les  montants  verticaux  concourront  avec 
le  béton  à  la  résistance  totale.  Le  fer  seul  ne  tarderait  pas  à 
fitre  exposé  au  flambage,  et  le  béton 
n'a  rien  à  craindre  des  efforts  laté- 
raux. Enfin  les  entretoises  assurent 
une  solidarité  complète  entre  les 
deux  éléments,  qui  peuvent  ainsi 
résister  à  la  compression  dans  les 


Pio.  19. 


meilleures  conditions  possihies,  en  se  prêtant  un  réciproque 
appui. 

Lorsque  l'on  doit  prévoir  de  très  fortes  charges,  on  constitue 
no  poteau  métallique  &  treillis  absolument  rigide,  qui  pourrait 
résister  seul  aux  efforts  et  on  l'enveloppe  d'une  gaine  en  béton 
qui  assure  la  conservation  du  fer  tout  en  augmentant  encore 
sa  résistance. 

Les  sections  et  les  dispositions  des  fers  peuvent  varier  con- 
sidérablement d'un  système  à  l'autre.  Au  lieu  de  prendre  des 
fers  ronds,  on  peut  recourir  à  des  fers  profilés  en  croix,  en  T,  ou 
en  U.  Les  entreloises  peuvent  être  continues  ou  interrompues 
en  forme  d'étrier. 

Nous  donnons  [fig.  21)  deux  types  employés  assez  couram- 
ment dans  lesquelles  les  armatures  en  fer  double   T  ou  en 


OUVRAGES  SOL-MIS  A  LA  COMPRESSION  121 

U  sont    entourées   d'une    gaine    de    ciment    maintenue    au 
moyen  d'un  grillage  on  fer,  métal  déploy»^,  par  exemple. 

Calcul  des  dîiiieiiNions  des  poUMiiix.  —  Etant  donnée 
la  très  grande  résistance  obtenue  par  l'association  du  fer  et  du 
ciment  les  constructeurs  ont  eu  tendance  à  réduire  les  sections 
des  poteaux,  ce  qui  ne  réalise  pas  toujours  une  disposition  esthé- 
tique très  heureuse.  Ces  poteaux  sont  souvent  grfiles,  et  si  dans 
l'ensemble  de  l'édifice,  on  a  eu  la    prétention  de  conserver 


l'apparence  de  la  pierre,  les  piliers  n'offriront  peut-être  pas  ii 
l'œil  toute  la  satisfaction  désirable. 

Dans  les  cas  où  de  semblables  considérations  entraîneraient 
la  nécessité  de  donner  aux  poteaux  une  section  plus  grande, 
M.  de  Tédesco  préconise  de  ne  calculer  la  résistance  que 
d'après  le  ciment,  sans  tenir  compte  du  métal,  qui  n'intervien- 
dra que  pour  s'opposer  au  flambage  et  combattre  les  efforts  laté- 
raux du  cisaillement.  Dans  ce  cas,  la  section  du  poteau  s'ob- 
tiendra en  divisant  la  charge  totale  par  la  n-sistance  unitaire 
adoptée.  Il  suffira  de  prendre  pour  le  for  un  pourcentage  de 
i  0/0  et  pour  l'acier  1/2  0/0.  Ce  dernier  métal  paraît  pri^fé- 
rable  dans  la  plupart  des  cas,  en  raison  de  son  coefficient  de 
travail  plus  considérable. 

Dans  l'hypothèse  oii  l'on  recherche,  au  contraire,  la  plus 
grande  économie,  on  fera  entrer  les  deux  éléments  dans  le  cal- 
cul de  la  résistance  totale. 

Désignons  par  : 

P,  l'effort  total  que  supporte  le  poteau; 

S,  la  section  du  ciment  ; 

u,  la  section  totale  de  l'armature; 

R,  le  coefficient  du  travail  adopté  pour  le  béton  ; 


r*^  • 


422  CIMENT  ARMÉ 

R',  le  coefficient  de  travail  adopté  pour  le  métal. 
La  part  de  Teffort  supporté  par  le  béton  sera  SR  et  celle  du 
métal  sera  u»  K.  On  devra  donc  avoir  : 


(0 


P  ~  SR  +  o>R'. 


Supposons  que  Ton  adopte  pour  chacun  des  éléments  un  coef- 
ficient de  travail  proportionnel  à  son  coefficient  d'élasticité. 
Si,  par  exemple,  on  admet  que  le  rapport  des  deux  coefficients 
est  de  1/10  environ,  lorsque  le  béton  travaillera  à  30  kilo- 
grammes, le  fer  ne  travaillera  qu'à  10  kilogrammes.  On 
pourra  écrire  : 

R_  E 

R'  ~"  E' 


(2) 


En  désignant  par  E  le  coefficient  d'élasticitédu  béton  et  par 
E' celui  du  fer. 
On  tire  de  Téquation  (2)  : 


Portant  celte  valeur  dans  Téquation  (1)  : 


(3) 


="( 


S  +  a> 


E' 


Supposons  que  -rj-  =  w  la  formule  s'écrit  alors  : 


d'où: 

(ï) 


P  =r  R(S  +  mw) 


R  =  ô 


V 


S  -|-  mtiy 


On  tire  de  même  de  Téquation  (2)  : 

(H)  R'  =  mR. 

F' 
Dans  la  pratique,  on  admet  souvent  que  ^ 

mules  se  transforment  comme  suit  : 


77,-  Les  for- 
lU 


(III) 

(IV) 


R'  = 


lOP 


iOS  +  oj 

p 

iOS  +  a>' 


OUVRAGES  SOUMIS  A  LA  COMPRESSION  i23 

Ces  deux  dernières  formules  peuvent  servir  facilement  à 
calculer  les  coefficients  de  travail  du  fer  et  du  béton,  lorsque 
le  poteau  supporte  une  charge  déterminée,  P. 

Pour  tenir  compte  du  flambage,  on  pourra  se  servir  de  la 
formule  d'Euler  qui  permettra  de  vérifier  la  résistance  de  sécu- 
rité que  Ton  doit  adopter  dans  chaque  cas  particulier.  Cotte 
formule  se  modifie  comme  suit  pour  les  poutres  hétérogènes  : 

K  est  un  coefficient  numérique  que  Ton  trouve  dans  tous 
les  formulaires,  et  qui  varie  avec  le  degré  d'encastrement  de 
la  poutre. 

F  représente  l'efFort  qui  est  susceptible  de  faire  flamber  le 
poteau. 

La  résistance  de  sécurité  est  donnée  par  : 


^■^_'2!B±m.(ff. 


I  et  r  désignent  les  moments  d'inertie  respectifs  du  béton  et 

du  métal. 

Certains  constructeurs  admettent  en  pratique  que  le  rapport 

entre  la  plus  petite  dimension  de  la  colonne  à  sa  hauteur  ne 

1 
doit  pas  être  inférieure  à  ^• 

M.  de  Tedesco  conseille  de  recourir  à  des  armatures  en  acier 
que  Ton  fait  travailler  normalement  à  15  kilogrammes  par 
centimètre  carré;  le  béton  doit  envelopper  complètement  le 
métal  et  posséder  une  section  au  moins  quinze  à  vingt  fois 
plus  grande  que  celle  de  ce  dernier.  On  peut  prendre  empirique- 
ment, pour  la  section  des  poteaux,  40  centimètres  carrés  par 
tonne  de  charge  verticale,  en  donnant  aux  montants  une  section 
totale  correspondante  de  20  millimètres  carrés.  Cette  combinai- 
son revient  à  employer  environ  0*^^,16  d'acier  par  mètre  courant 
de  poteau  et  par  tonne.  On  peut  employer  ainsi,  pour  les  piliers, 
des  dosages  relativement  pauvres,  200  h  250  kilogrammes  de 
ciment  par  mètre  cube  de  sable  et  de  gravier.  Nous  croyons 


124  CIMKNT  ARMÉ 

cependant  qu'il  est  prudent  d'apporter  beaucoup  de  soin  dans 
la  construction  des  poteaux  et  colonnes,  qui  doivent  souvent 
être  la  partie  essentielle  des  édifices  et  supporter  toutes  les 
charges  qu'il  convient  de  répartir  sur  chacun  d'eux  aussi  uni- 
formément que  possible;  le  dosage  de  300  kilogrammes  par 
mètre  cube  nous  paraît  présenter  toute  la  sécurité  désirable. 

Kemarque  sur  les  formules  précédentes.  —  Les  for- 
mules I  et  II  sont  très  faciles  à  employer,  lorsque  Ton  veut 
simplement  vérifier  les  conditions  de  stabilité  d'une  construc- 
tion déjà  réalisée. 

Elles  laissent  plus  d'incertitude  lorsque  Ton  veut  procéder  à 
l'étude  d'un  projet,  puisqu'il  est  nécessaire  do  se  donner, 
a  priori^  le  pourcentage  du  métal  et  son  coefficient  d'élasticité. 
On  peut,  dans  les  limites  très  grandes  de  sécurité,  adopterpour 
m,  la  valeur  de  1/10  et,  pour  la  résistance  du  béton  à  la  com- 
pression, le  taux  de  25  kilogrammes  par  centimètre  carré. 

M.  Christophe  a  démontré  que  le  pourcentage  ne  devait  pas 
être  très  élevé  si  l'on  voulait  obtenir  une  économie  appré- 
ciable. Au-delà  de  15  0/0,  une  colonne  en  métal  deviendrait 
plus  économique  qu'un  poteau  en  ciment  armé. 

Tuyaux  chargés  extérieurement.  —  C'est  le  cas  des 

canalisations  qui  sont  enfoncées  dans 
le  sol.  La  construction  de  ces  tuyaux 
est  semblable  à  celle  des  tuyaux  à  pres- 
sion intérieure;   mais,  si  on  ne  recourt 

Fio    22 

qu'à  un  rang  de  directrices  elles  devront 
être  placées  intérieurement  aux  génératrices  [fig,  22). 

Si  Ton  suppose  la  pression  extérieure  uniformément  répar- 
tie, on  peut  employer  la  formule  : 

PD 

dans  laquelle  : 
a  représente  la  section  d'une  directrice; 
P,  la  pression  par  mètre  superficiel  ; 


OUVRAOËS  SOUMIS  A  LA  COMPRESSION  i%ii 

D,  le  diamètre  extérieur  du  tuyau  ; 

R,  la  résistance  de  sécurité. 

Si  Ton  donne  P,  D,  R,  il  sera  facile  de  déterminer  la  sec- 
tion s  d'une  directrice. 

Pour  le  calcul  des  génératrices,  on  peut  considérer  la  paroi 
comme  constituant  une  dalle,  armée  par  les  génératrices,  et  qui 
repose  avec  encastrement  sur  les  directrices  formant  appuis. 

M.  Christophe  fait  remarquer  que  Ton  peut  adopter,  pour 
le  pourcentage  pratique  du  métal,  une  valeur  de  0,005  à  0,01. 
Quant  aux  sections  des  génératrices,  elles  sont  souvent  déter- 
minées par  la  pratique. 

La  disposition  des  armatures  joue  un  rôle  important  dans 
la  résistance.  Beaucoup  de  constructeurs  rapprochent  davan- 
tage les  directrices  de  la  paroi  intérieure  que  de  la  paroi 
extérieure.  Cette  disposition  paraît  défectueuse,  et  on  ne  peut 
la  justifier  qu'en  assimilant  le  tuyau  à  une  dalle  reposant 
librement  sur  ses  appuis.  Or  il  n'est  pas  possible  d'admettre 
cette  hypothèse  et,  ainsi  que  nousTavons  mentionné,  la  section 
du  tuyau  doit  être  calculée  en  tenant  compte  de  Tencastrc- 
ment. 

Les  considérations  précédentes  supposent  des  tuyaux  circu- 
laires; mais,  s'il  s'agit  d'un  tuyau  ou  d'une  galerie  en  arc  de 
cercle,  on  ne  peut  appliquer  les  méthodes  et  formules  précé- 
dentes que  si  les  points  extrêmes  de  la  voûte  sont  parfaitement 

1        1 
invariables  et  si  le  surbaissement  est  compris  entre  jj::  et  ^  > 

il  faut  encore  que  la  charge  soit  uniformément  répartie. 

Nous  verrons  plus  loin  les  formules  pour  les  voûtes  qui  ne 
se  trouveraient  pas  dans  ces  conditions. 

Mui^s  et  cloisons,  —  Les  murs  peuvent  être  considérés 
comme  de  véritables  piliers,  toutes  les  fois  qu'ils  n'ont  à  sup- 
porter que  des  charges  verticales.  Les  murs  de  refend,  par 
exemple,  sont  dans  ce  cas;  souvent,  pour  les  murs  exté- 
rieurs surtout,  il  faut  tenir  compte  des  chocs  accidentels, 
de  la  poussée  horizontale  du  vent  qui,  dans  certains  pays,  peut 
atteindre  des  valeurs  très  élevées. 


i26 


CIMKNT  AUMÉ 


irr 


Les  murs  de  la  première  catégorie  seront  donc  constitués  par 
une  armature  métallique  analogue  à  celle  des  poteaux;  des 
montants  verticaux  seront  réunis  par  des  entretoises  métal- 
liques noyées  dans  la  masse  du  béton. 

On  pourra  composer  Tarmature  des  murs  extérieurs  de  la 
même  manière  ;  mais  il  faudra  les  calculer  comme  de  véri- 
tables dalles  encastrées  au  niveau  des  planchers,  et  subissant 
la  pression  du  vent.  C'est  donc  la  face  tendue  qui  devra  sur- 
tout être  armée  en  conséquence. 

Dans  nombre  de  cas,  on  n'exécute  pas  les  murs  sans  solu- 
tion de  continuité,  mais  on  établit  une  série  de  piliers  sus- 
ceptibles de  résister  à  toutes  les  charges,  et  on  fait  entre  eux 
un  remplissage  avec  de  la  petite  maçonnerie  (briques,  car- 
reaux de  plâtre)  ou  avec  des  dalles  en  ciment  armé. 

Certains  constructeurs  ont  proposé  d'exécuter  les  murs  au 
moyen  de  deux  dalles  parallèles  laissant  entre  elles  un  certain 
vide  et  réunies  invariablement  Tune  à  l'autre.  On  obtient 
ainsi  des  murs  d'une  épaisseur  équivalente  à  celle  des  murs 
en  maçonnerie  ordinaire,  et  de  plus  très  mauvais  conducteurs 
de  la  chaleur.  On  perdrait,  toutefois,  l'un  des  avantages  du 
ciment  armé,  qui  permet  de  gagner  un  peu  d'espace  en  raison 
même  de  la  réduction  des  épaisseurs. 

Les  cloisons  ne  sont  que  des  murs  de  refend  très  légers, 
qui  souvent  n'ont  à  supporter  que  leur  propre  poids. 

On  peut  les  constituer  (syslème  Monier),  avec  un  simple 
treillis  médian  [fig.  23,  type  1),  constitué  par  des  montants 
verticaux  reliés  à  des  barres  transversales  au  moyen  de  liga- 
tures simples.  On  pourra  doubler  le  quadrillage  lorsque  la 
cloison  sera  appelée  à  supporter  de  lourdes  charges  verticales. 
Nous  rencontrerons,  dans  l'élude  des  cuves  et  réservoirs 
rectangulaires,  des  cloisons  séparatives  armées  sur  les  deux 
faces,  puisqu'elles  peuvent  ôti'e  sollicitées  par  des  poussées 
des  deux  côtés.  Il  suffira  d'armer,  en  général,  les  parois 
extérieures  sur  une  face  seulement. 

Dans  les  cloisons  et  murs  de  refond,  M.  Hennebique  alterne 
les  montants  verticaux  en  les  rapprochant  des  parois  exté- 
rieures; les  enlreloises,  constituées  par  des  étriers,  enserrent 


OUVRAGES  SOUMIS  A  LA  COMPRESSION  127 

à  l'une  de  leurs  extrémités    le  montant;    l'autre  extrémité 
est  simplement  noyée  dans  le  ciment  {fig.  23,  types  IL  et  III). 


..       IV 

Feo.  23. 


On  peut  aussi  supprimer  les  étriers  et  les  remplacer  par  du 
métal  déployé  ou  tout  autre  grillage  mt'tallique,  qui  consti- 
tuera l'armature  horizontale  [fig.  23,  type  IV).  Dans  ce  cas, 
on    peut  écarter  notablement  les  mon- 
tants verticaux. 

M.  Wayss,  afin  de  ne  pas  charger  uni- 
formément les  planchers  et  reporter, 
aucontraire,  l'etTort  sur  les  appuis 
extrêmes,  a  eu  l'idée  de  cintrer  les 
barres  horizontales  de  manière  à  cons-  Fin.  24. 

tituer  une  sorte  de  voûte  {fig.  24). 

Dans  le  môme  ordre  d'idées,  M.  Matrai  dispose  les  harres 
en  forme  de  chaînette  dans  des  plans  horizontaux  et  les 
ancre  aux  extrémités  des  murs. 


PIÈGES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 

Les  pièces  soumises  à  la  flexion  sont  les  plus  nom- 
breuses et  les  plus  importantes  dans  une  construction,  et 
ce  sont  précisément  celles  dont  les  dimensions  sont  les  plus 
difficiles  à  déterminer.  Nous  verrons^  pour  les  dilFérentes 
méthodes  exposées,  combien  sont  variables  les  dispositions 
préconisées. 

En  commençant  par  le  sol  et  parcourant  toutes  les  parties 
d'un  édifice,  nous  rencontrons  les  pièces  ci-après,  qui  sont 
soumises  à  la  flexion  : 

Fondations  :  radier  général  ou  partiel  (semelles)  ; 

Murs  de  soutènement  appelés  à  soutenir  des  terres  et  murs 
de  réservoirs  ; 

Murs  ordinaires  exposés  au  vent  ; 

Planchers  h  dalles  simples  ou  à  poutres  ; 

Combles  et  terrasses; 

On  peut  ajouter,  en  outre  : 

Les  encorbellements  de  toutes  natures  :  balcons,  estacades. 

Parfois  la  flexion  est  simple,  comme  dans  les  planchers; 
elle  peut  être  composée  d'une  compression,  comme  dans  les 
murs  chargés  et  soumis  à  la  pression  du  vent,  les  voûtes,  les 
ponts  en  arc,  etc.. 

Nous  allons  d*abord  étudier  les  poutres  droites  soumises  à 
la  flexion  simple,  qui  sont  les  éléments  constitutifs  des  plan- 
chers et  représentent  le  cas  le  plus  général. 

POCTRES   DROITES 

Les  poutres  en  ciment  armé  sont  toujours  des  solides  pris- 
matiques fixés  sur  les  appuis.  Elles  peuvent  reposer  libre- 
ment sur  leurs  appuis  ou  être  encastrées  partiellement  ou 
totalement  h  leurs  extrémités.  Nous  nous  occuperons  d'abord 
des  poutres  chargées  en  leur  milieu  et  des  poutres  supportant 
un  elfort  uniformément  réparti. 


PIÈCES  SOUMISES  A  IJi  FLEXION 


129 


I 


Jl 


jr  r 


A 
D 


\Af' 


TT 


w 


J 


B 


Phénomène  général  de  la  flexion.  —  Considérons 
[fig,  25)  une  poutre  horizontale  reposant  sur  deux  appuis  C 
et  D  et  soumise  aux  efforts  F,  F',  F',  F'",  normaux  à  cette 
pièce.  Sous  l'action  de  ces  forces,  la  poutre  s'infléchira  et 
prendra  la  position  de  \à  figure  26. 

Dans  cette  déformation,  les  fibres  supérieures  subissent  une 
compressioîi,  qui  est  d'autant  plus  grande  que  les  fibres  sont 
plus  rapprochées  de  la  face  supérieure.  Inversement,  la  ten- 
sion des  fibres  inférieures  est  d'autant  plus  grande  qu'elles 
s'approchent  davantage  de  la  face  opposée.  Entre  ces  deux 
zones  de  fibres  tendues  et  comprimées  se  trouve  une  fibre  qui, 
quoique  déformée , 
ne  supporte  aucun 
effort  de  tension  ni 
de  compression  : 
c'est  la  fibre  neutre. 

Si  l'on  recherche 
les  cond  itions  d 'équi- 
libre  dans  une  sec- 
tion plane  MN,  on 
peut  remarquer  que 
Tun  des  deux  tron- 
çons déterminés  par 
cette  section,  celui 
de  gauche,  par  exem- 
ple, est  en  équilibre  sous  l'action  de  la  réaction  R,  des  forces 
telles  que  F,  F'  et  des  efforts  moléculaires  dans  la  section  MN. 
On  peut  remplacer  le  système  des  forces  R,  F,  F'  par  une  résul- 
tante unique  appliquée  au  centre  de  gravité  de  la  section  MN 
et  par  un  couple.  Cette  résultante,  qui  sera  équilibrée  par  celle 
des  actions  moléculaires  dans  ladite  section,  sera  \ effort  tran- 
chant. Le  couple,  équilibré  lui-même  par  celui  résultant  des 
actions  moléculaires,  constituera  le  moment  fléchissant. 


FiG.  2:>. 


FiG.  26. 


Effort  tranchant.  —  C'est  une  force  unique  qui  a  pour  effet 
de  cisailler  la  pièce.  Dans  les  pièces  symétriques  et  homogènes 
soumises  à  des  efforts  verticaux,  l'effort  tranchant  sera  vertical. 

9 


130 


CIMENT  ARMÉ 


Dans  les  pièces  dissymétriques  et,  en  particulier,  dans  les 
poutres  en  ciment  armé,  il  se  développe  d'autres  forces  laté- 
rales, telles  que  Tadhércnce  du  fer  au  béton,  qui  peuvent  modi* 


/ 

/^ 

A 

•  • 

9               % 

1 

P 

¥ 

Fio.  27. 

fier  la  direction  de  TefTort  tranchant.  Il  est  toujours  oblique,  et 
c^est  pour  cette  raison  que  certains  constructeurs  ont  eu  Tidée 
d'incliner  les  étriers  reliant  les  armatures. 

En  réalité,  l'effort  tranchant  est  la  somme  des  projections, 
sur  la  section  considérée,  des  forces  qui  agissent  sur  l'un  des 
deux  tronçons.  On  peut  écrire: 

Effort  tranchant  =  £F. 

On  considère  l'effort  tranchant  comme  positif  quand  il 
tend  à  soulever  le  tronçon  de  poutre,  situé  du  côté  de  l'origine, 

c'est-à-dire  à  gauche  de  la  poutre. 
11  est  négatif  en  sens  contraire 
{/ig.  27). 


Momeikt    Hécliissant.    — 

C'est  le  moment  fléchissant  qui  a 
pour  effet  de  produire  la  flexion 
de  la  poutre. 

Si  nous  considérons  {fig.  28) 
deux  sections  voisines  MN  et 
M'N',  tout  se  passe  comme  si 
l'une  d'elles,  MN  par  exemple, 
restant  fixe,  l'autre  tourne  autour 

d^un  axe  0,  perpendiculaire  au  plan  du  tableau,  de  manière 

à  prendre  la  position  M'^N'. 


Fio.  28. 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION  131 

Soient  : 

a,   Tangle  des  plans  des  deux   sections  après  la  rotation  ; 

E,  le  coefficient  d'élasticité  de  la  poutre  ; 

I,  le  moment  d'inertie  d'une  section.  Nous  rappelons  que  le 
moment  d'inertie,  pris  par  rapport  h  un  axe  déterminé,  est  la 
somme  des  produits  tùx^  dans  lesquels  o)  représente  un  élément 
infiniment  petit  de  la  section,  et  x  sa  distance  &  Taxe; 

n,  la  distance  de  la  fibre  la  plus  éloignée  à  l'axe  neutre; 

M,  le  moment  fléchissant  défini  précédemment. 

Ces  diverses  quantités  sont  liées  par  les  relations  fondamen- 
tales suivantes  : 

1**  Valeur  de  l'angle  d'infléchissement  : 

2''  Effort  supporté  par  la  fibre  dont  le  travail  est  le  plus 
considérable  : 

Un      M 

P  =  T  =  V 

n 

La  quantité  -  bien  connue  de  tous  les  constructeurs  est  la 

caractéristique  du  degré  de  résistance  de  la  poutre  ; 
S""  Le  moment  fléchissant  est  donné  par  : 

n 

Cette  équation  importante  constitue  la  formule  d'équarris- 
sage,  car  elle  sert  à  déterminer  les  dimensions  de  la  poutre, 
si  on  connaît  le  moment  fléchissant  et  si  l'on  se  donne  le  coef- 
ficient de  sécurité  I?,  c'est-à-dire  le  travail  maximum  que  l'on 
entend  faire  supporter  à  la  matière  par  unité  de  surface. 

Cette  formule  permet  aussi  de  vérifier  une  poutre  dont  on 
se  donne,  a  priori,  les  dimensions.  II  suffit  alors  de  contrôler 
si  le  taux  de  travail  R  ne  dépasse  pas  le  coefficient  de  sécurité 
adopté.  Dans  ce  cas,  on  emploie  la  formule  sous  la  forme: 

a  =  f 

n 


,* 


132 


CIMENT  AUMÉ 


Le  moment  fléchissant  peut   aussi  s'évaluer  en  fonction  du 
rayon  de  courbure  OP  de  la  pièce  fléchie. 
Si  p  est  ce  rayon,  on  doit  avoir  : 

P 

On  considère  le  moment  fléchissant  comme  positifs  si  les 
fibres  supérieures  de  la  poutre  travaillent  à  la  compression  ; 
alors  la  pièce  tourne  sa  convexité  vers  le  sol.  Il  sera  négatif 
dans  le  sens  contraire. 

Détermination  alyébrique   de  la    fibre  neutre.  — 

Pour  obtenir  Téquation  analytique  de  la  fibre  neutre  après 
infléchissement,  on  peut  prendre,  pour  axe  des  abscisses,  Taxe 
neutre  avant  sa  déformation,  et  pour  axe  des  ordonnées,  la 
perpendiculaire  au  premier,  à  l'origine  de  la  pièce,  c'est-à-dire 
au  point  A  {fig,  25.) 

L'équation  difl*érentielle  de  la  fibre  neutre  est  alors  : 


^% 


M. 


En  intégrant  deux  fois,  on  aura  Téquation  de  Télastique, 
c'est-à-dire  de  Taxe  neutre  infléchi.  Son  ordonnée  maxima 
donnera  la  flèche  de  la  poutre.  La  connaissance  de  cette  flèche 
peut  être  très  utile  à  connaître;  elle  sert  à  vérifier  les  œuvres 
une  fois  exécutées  et  à  déduire  le  coefficient  de  travail  des 
divers  éléments. 

Poutres  liomogènes  et   non  symétriques.   —  Si  la 

pièce  homogène  manque  de  symé- 
trie, son  axe  neutre  ne  divise  plus 
la  section  en  deux  parties  égales; 
il  se  trouve  abaissé  ou  relevé  vers 
Tune  ou  Tautre  face.  Dans  la 
figure  29,  il  prend  la  position  x  y, 
et  ses  distances  aux  fibres  les  plus  ^m.  29. 

éloignées,  en  haut  et  en' bas,  ne 
sont  pas  les  mêmes.  En  supposant  Tàme  uniforme,  pour  trou- 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 


i33 


ver  la  position  de  la  ligne  x  y,  il  faudra  diviser  la  distance  des 
centres  de  gravité  d  des  deux  semelles  en  deux  parties,  h  et  h\ 
inversement  proportionnelles  à  leurs  surfaces  respectives  S  et  S'. 
On  aura  donc  : 


K 


Cette  règle  n'est  exacte  que  si  le  corps  a  les  mêmes  coeffi- 
cients d'élasticité  îi  la  tension  et  à  la  compression. 


POUTRES    HÉTÉROGÈNES 


Lorsque  la  poutre  est  non  seulement  dissymétrique,  mais 
encore  composée  d'éléments  différents  {fig,  30),  comme  dans  le 
béton  armé,  le  phénomène  de- 
vient beaucoup  plus  complexe. 

Si  l'on  admet  que  les  deux  ma- 
tériaux associés  travaillent  l'un 
exclusivement  à  la  compression 
(le  bétonj  et  Tautre  à  Textension 
(le  métal),  et  si  l'on  suppose,  en  outre,  que  chaque  élément 
possède  le  même  coefficient  d'élasticité  pour  ces  deux  natures 
d  effort,  on  peut  déterminer  la  fibre  neutre  au  moyen  de  la 
relation  : 


m-—'^- 


Fio.  30. 


h 


E 


E.  '  S'' 


dans  laquelle  S  représente  la  section  du  fer  \  S',  celle  du 
béton; 

E;r,  le  coefficient  d'élasticité  du  fer; 

Ee,  le  coefficient  d'élasticité  du  béton. 

Divers  constructeurs  recourent  à  ce  procédé  pour  fixer  la 
position  de  la  fibre  neutre  dans  les  poutres  en  ciment  armé, 
quoique  la  plupart  des  hypothèses  sur  lesquelles  il  repose  ne 
soient  pas  exactes.  D'abord  la  répartition  des  efforts  entre  le 


i34 


aXIENT  ARMÉ 


bélon  et  le  métal  n'a  pas  lieu,  de  telle  manière  que  Tun  tra- 
vaille exclusivement  h  la  compression  et  lautre  à  l'extension. 
D'autre  part,  le  béton  n'a  pas  le  même  coefficient  d'élasticité  à 
la  compression  et  à  Textension,  et  il  ne  reste  pas  constant 
pour  une  série  d'efforts  de  môme. nature,  mais  d'intensité 
variable. 

Nous  allons  exposer  le  résultat  des  travaux  de  M.  Considère 
qui  a  fait  fafre  un  pas  si  important  à  la  question  du  ciment 
armé. 


TRAVAUX    DE  H.    CONSIDÈRE 


Dans  les  recherches  sur  la  résistance  du  ciment  armé  à  la 
flexion,  M.  Considère  employait  des  prismes  en  ciment  ayant 
0'",60  de  longueur  sur  une  section  carrée  de  0",06  de  côté.  Une 

m 

série  de  ces  prismes  ne  renfermait  pas  d'armatures  métal- 
liques ;  d'autres  séries  étaient  armées  sur  la  face  tendue  seule- 
ment de  barres  de  fer* dont  le 
diamètre  variait  de  l^^jO  à 
7"",7.  Chacun  des  prismes 
était  encastré  dans  un  solide 
banc  d'épreuve;  son  extré- 
mité supérieure  était  coiffée 
d'un  chapeau  constituant  une 
boîte  d'encastrement  (^^.  31). 
Ce  chapeau  portait  un  bras  de 
levier  de  0™,70  de  longueur, 
sur  lequel  on  pouvait  dépla- 
cer un  collier  supportant  un 
plateau  qui  contenait  la  charge 
P  devant  produire  la  flexion.  Dans  les  encastrements  se  mani- 
festaient des  efforts  tranchants  dont  on  pouvait  faire  varier 
l'intensité  en  diminuant  la  longueur  AB  du  prisme.  Au  con- 


Fio.  31. 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 


135 


FiG.  32. 


Iraire,  dans  la  partie  médiane,  l'effort  tranchant  était  nul, 
et  Ton  pouvait  étudier  le  phénomène  de  flexion  dans  sa  sim- 
plicité. 

M.  Considère  mesurait  directement  les  déformations  extrêmes 
des  fibres  tendues  ou  raccourcies  au  moyen  d'appareils  ampli- 
licaleurs  à  miroir,  d'une  précision  et  d'une  sensibilité 
extrêmes. 

Nous  allons  donner  les  résultats  des  expériences  sur  deux 
prismes  types,  l'un  non  armé,  Tau tre  armé  comme  il  est  indi- 
qué sur  la  figure  Zi.  La  section  totale  des  fers  dans  ce  dernier 
était  de  4"-,25. 

Le  premier  prisme  non  armé  a  résisté  pendant  plusieurs 
minutes    à    un    moment    iléchis-sant    de 
ll''^,480,  qui  a  produit  dès  son  application 
un  allongement  de  0"",201.  Il  s'est  rompu 
après  un  allongement  de  0"*",266. 

Le  deuxième  prisme,  armé  comme  il  a  été 
dit  ci-dessus,  a  supporté,  sans  se  rompre, 
un  moment  de  flexion  de  78''^,680. 

Entre  deux  charges  successives,  avait  toujours  lieu  le  retour 
à  la  position  d'équi  libre. 

Après  ces  expériences,  la  surface  du  prisme,  dans  la  partie 
médiane,  paraissait  intacte,  et  cependant  les  fibres  tendues 
avaient  subi  un  allongement  vingt  fois  plus  grand  que  dans  le 
cas  du  prisme  non  armé.  Pour  vérifier  si  le  béton  n'était  pas 
fissuré,  des  baguettes  de  15  X  12  millimètres  de  section  ont  été 
sciées  dans  la  face  tendue  et  soumises  à  des  efforts  de  flexion  ; 
elles  présentèrent  une  résistance  presque  égale  à  celle  d'un 
mortier  neuf. 

Il  restait  à  déterminer  la  tension  supportée  par  le  béton  dans 
le  prisme  n*"  2.  En  supposant  la  résistance  totale  du  prisme 
égale  à  la  somme  des  résistances  partielles,  on  déterminait  les 
coefficients  d'élasticité  en  opérant  par  traction  sur  des  barres 
identiques.  En  admettant  l'hypothèse  de  la  conservation  des 
sections  planes  dans  le  phénomène  de  la  flexion,  on  calculait 
l'allongement  du  fer  en  connaissant  les  déformations  des  fibres 
extrêmes  du  béton  sur  les  deux  faces  opposées. 


136 


CIMENT  ARMÉ 


Une  fois  rallongement  des  armatures  connu,  ainsi  que  leur 
coefficient  d'élasticité,  on  en  déduisait  facilement  la  tension 
du  métal  au  moyen  de  la  formule  : 


dans  laquelle  /  représente  la  tension  par  millimètre  carré; 

X,  rallongement  total; 

/,  la  longueur  du  prisme  soumise  à  la  flexion. 

En  retranchant  de  la  tension  totale  du  prisme  armé  celle 
des  armatures  métalliques,  on  obtenait  la  part  de  résistance 
afférente  au  béton. 

La  section  totale  de  ce  dernier  était  également  facile  à 
calculer;  on  en  déduisait  le  coefficient  d'élasticité  du  béton. 

Ces  résultats  sont  consignés  dans  le  tableau  suivant  : 


Hg»  g 

DISTANCE 

DE  l'axe  MECTRE 

à  U  surface 

ALLONGKMENTS 

VALEUR 

TENSION  DU  FER 

BRAS 

DE  LEVIER 

ë.fs 

55  =  «-Î 

^ 

de  E 

u-gS 

^^uZ 

z  kguS 

de  cette 

as. 

SS2--.. 

Ss^i 

compri- 
mée 

tendue 

eoDstatés 
du  béton 

calculés 
du  fer 

pour  ie  fer 

par 
mm« 

toUle 

tension 

l-t 

MO 
P 

PAR 

(Difféi 

1 

2 

3 

4 

0 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

k|r«. 

mm. 

mm. 

mm. 

mm. 

kgfin. 

kgui. 

m. 

kpn. 

kgm. 

5,i8 

28,7 

32,3 

0,038 

0,031 

2,17X10 

0,67 

28 

0,0450 

1,28 

3,90 

11,48 

28,7 

32,3 

0,092 

0,075 

2,17 

1,63 

69 

0,0450 

3,12 

8,38 

19,88 

28,7 

32,3 

0,186 

0,145 

2,17 

3,15 

134 

0,0450 

6,03 

13,85 

30,38 

27,4 

33,6 

0,424 

0,337 

2,«5 

7,25 

309 

0,0450 

13,90 

16,48 

40,88 

25,5 

35,  i 

0,775 

0,620 

2,n 

13,10 

558 

0,0445 

24,83 

16,05 

49,28 

25,3 

35,7 

1,050 

0,840 

2,10 

17,60 

750 

0,0442 

33,15 

16,13 

63,98 

24,4 

36,7 

1,520 

1,230 

2,06 

25,34 

1.079 

0,044 

47,48 

6,50 

78,68 

24,4 

36,6 

1,980 

1,600 

2,00 

32,00 

1.363 

0,044 

59,97 

18,71 

On  peut  représenter  ces  résultats  graphiquement  :  pour  cela 
on  porte  les  déformations  comme  abscisses,  et  les  moments 
fléchissants  sont  les  ordonnées  correspondantes. 

Dans  la  limite  d'élasticité,  les  déformations  du  fer  sont  pro- 
portionnelles aux  charges  qui  les  ont  provoquées;  par  suite, 
la  ligne  des  moments  pour  le  fer  sera  représentée  par  une 
droite  OA  partant  de  l'origine  (/îy.  33). 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION  137 

En  ce  qui  concerne  les  moments  totaux,  nous  avons  vu  que 
la  déformation  était  presque  insensible  jusqu'à  une  certaine 
limite,  voisine  de  la  limite  de  rupture  du  béton  non  armé,  et 
qu'ensuite  la  proportionnalité  reconnue 
pour  le  métal  était  aussi  à  peu  près  véri- 
fiée pour  le  prisme  armé.  La  ligne  des 
moments  totaux  sera  donc  représentée 
par  une  première  partie  curviligne  OB 
s'élevant  rapidement  pour  se  continuer 
ensuite  par  une  ligne  droite  (fig,  33). 

Cette  courbe  nous  servira  pour  calcu- 
ler Teffort  de  compression  qui  se  pro- 
duit dans  le  prisme  de  ciment  armé, 
quand  le  fer  arrive  dans  le  voisinage  de  sa  limite  d'élasticité. 

Résistance  du  béton  armé  au  cisaillemont  et  au 
glissement.  —  Cisaillement.  —  Nous  devons  à  M.  Mesnager 
des  renseignements  précis  sur  les  conditions  dans  lesquelles 
se  produit  le  cisaillement  :  il  a  lieu  suivant  une  ligne  faisant 
un  angle  de  45''  avec  la  direction  de  l'effort.  Dans  le  ciment 
armé,  les  armatures  ne  peuvent  que  glisser  parallèlement  aux 
efforts  longitudinaux  qui  les  provoquent. 

D'après  M.  Mesnager,  la  résistance  du  béton  au  cisaillement 
serait  de  25  à  30  0/0  supérieure  à  celle  du  béton  à  la  tension. 
M.  Considère  a  vérifié  que  les  mortiers  et  bétons  pouvaient 
supporter  des  glissements  énormes  quand  ils  sont  comprimés. 

Glissement  des  armatures.  —  Adhérence,  —  11  est  très  im- 
portant que  les  armatures  restent  solidaires  avec  le  béton,  de 
manière  à  constituer  un  ensemble  monolithique  travaillant 
comme  un  solide  homogène.  Cette  solidarité  est  acquise  grâce 
à  ladhérence  qui  se  développe  entre  le  fer  et  le  béton.  Cette 
adhérence  a  été  mise  en  évidence  par  de  nombreuses  expé* 
riences;  elle  constitue  une  qualité  précieuse  pour  la  résistance 
finale  du  ciment  armé.  11  semble  que  le  fer  acquiert  une  partie 
de  la  rigidité  du  béton,  tandis  que  celui-ci  bénéficie  de  l'élas- 
ticité du  métal. 

Cette  adhérence  est  supérieure  à  la  cohésion  du  béton  lui- 


138  aMENT  ARMÉ 

même.  Des  expériences,  faites  particulièrement  au  Laboratoire 
d'essais  de  la  Société  des  Chaux  et  Ciments  de  Crèches,  ont 
montré  que,  si  Ton  exerce  une  traction  sur  une  barre  de  fer 
scellée  dans  le  ciment,  on  ne  peut  Tarracher  sans  entraîner 
une  partie  de  la  gangue  qui  reste  adhérente  au  fer.  La  surface 
de  rupture  est  plus  grande  que  celle  d'adhérence  des  deux  élé- 
ments. 

On  s'est  préoccupé  dans  divers  pays  de  la  détermination  de 
ce  coefficient  d'adhérence  :  À  Munich,  M.  Bauschinger  a 
trouvé  qu'il  variait  entre  40  et  47  kilogrammes  par  centimètre 
carré. 

Dans  des  expériences  analogues,  MM.  Coignetet  deTédesco,  de 
JoUy  démontraient  que  cette  adhérence  variait  de  20  à  25  kilo- 
grammes par  centimètre  carré,  au  bout  de  quinze  jours,  et  pou- 
vait atteindre  40  ou  50  kilogrammes  au  bout  d'un  mois. 

Cette  adhérence  fournit  Tcxplication  d'une  particularité  très 
curieuse  :  les  expériences  précédentes  ont  permis  de  consta- 
ter que,  dans  une  poutre  armée  soumise  à  des  efforts  croissants, 
la  résistance  du  fer,  au  moment  de  la  rupture,  est  bien  infé- 
rieure à  celle  pour  laquelle  il  a  été  calculé.  Il  faut  donc  ad- 
mettre que  le  béton  prend  pour  lui  une  partie  des  efforts  que 
le  fer  aurait  eu  à  supporter  s'il  travaillait  seul. 

M.  Considère  s'est  également  occupé  de  rechercher  les  dé- 
placements des  armatures  métalliques  par  rapport  aux  points 
voisins  du  ciment.  Tant  que  les  efforts  n'ont  pas  atteint  la  limite 
d'élasticité,  les  glissements  ont  été  très  peu  appréciables; mais 
ils  ont  augmenté  rapidement,  lorsque  celte  limite  a  été  dépassée. 
On  a  alors  constaté,  pour  des  accroissements  décharge  de  1/10 
à  1/3  environ,  des  glissements  atteignant  10  à  30  millimètres- 
par  mètre. 

Après  la  mesure  des  déformations,  M.  Considère  a  recherché 
la  résistance  qu'offrait  le  métal  au  glissement.  Il  a  employé  h 
cet  effet  des  prismes  composés  de  béton  dosé  à  300  kilo- 
grammes de  ciment  pour  1  mètre  cube  de  sable  (parties  égales 
de  sable  et  de  menu  gravier).  Ces  prismes,  armés  de  fils  de  fer 
de  4"", 4  de  diamètre,  ont  été  chargés  jusqu'à  la  rupture  par 
glissement  des  armatures.  En  admettant   Thypothèse,  quoique 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION  139 

peu  rigoureuse,  de  la  proportionnalité  des  efforts  de  glissement 
aux  efforts  tranchants,  on  a  trouvé  que  Fadhérence  moyenne 
ne  dépassait  pas  12  kilogrammes  par  centimètre  carré.  Elle 
s'est  élevée  k  18  kilogrammes  pour  des  fers  laminés  de  6  mil- 
limètres de  diamètre,  non  polis. 

Avec  un  autre  dosage  (433  kilogrammes  de  ciment  pour 
1  mètre  cube  de  sable),  les  prismes  renfermant  des  fils  de  fer  de 
^mm  25  de  diamètre,  légèrement  rouilles,  le  coefficient  d'adhé- 
rence s'est  élevé  à  35  kilogrammes. 

Dans  les  mortiers  conservés  àl'uir,  la  quantité  d'eau  em- 
ployée dans  le  gâchage  joue  un  rôle  considérable.  Le  béton  trop 
sec  adhère  mal  aux  armatures,  tandis  que  le  mortier  gâché  avec 
un  léger  excès  d'eau,  employé  par  des  ouvriers  expérimentés, 
donne  au  mortier  une  fluidité  permettant  de  remplir  tous  les 
vides  existant  contre  la  surface  du  métal.  11  ne  faut 
pas  oublier  néanmoins  les  expériences  de  M.  Gandloi,  qui  ont 
prouvé  que  l'eau  en  excès  diminuait  la  résistance  du  ciment  à 
la  tension  et  à  la  compression. 

Les  chiffres  obtenus  par  M.  Considère  pour  le  coefficient 
d'adhérence  sont  sensiblement  inférieurs  à  ceux  que  nous 
avons  cités  auparavant.  Celte  différence  s'explique  par  la 
manière  dont  les  expériences  ont  été  dirigées  :  M.  Considère  a 
procédé  à  la  rupture  par  flexion,  et  ce  phénomène  a  fait  naître 
des  efforts  latéraux  considérables  dans  les  fibres  du  béton  voi- 
sines du  métal.  Au  contraire,  MM.  Bauschiiiger  et  de  Jollyont 
opéré  par  voie  d'arrachement  direct  au  moyen  d'une  barre 
scellée  dans  le  bélon,  et  les  efforts  précités  étaient  sans  action. 

Effet  des  fissures  sur  la  résistance  du  ciment  armé. 

—  Les  expériences  précédentes  se  rapportent  à  des  bétons  bien 
compacts,  sans  fissures.  Il  est  certain  que  les  prismes  de  labo- 
ratoire bien  homogènes,  confectionnés  avec  beaucoup  de  soin, 
s'écartent  un  peu  des  conditions  réalisées  dans  la  pratique. 
Aussi  M.  Considère  a-t-il  recherché  comm3nt  se  comportaient 
les  prismes  précédenlsen  y  développant  desfissures  artificielles 
au  moyen  de  plaques  de  fer- blanc,  enduites  de  cire,  interposées 
dans  le  béton. 


140 


aMENT  ARMÉ 


Ces  prismes  ont  été  soumis  à  des  efforts  de  flexion  pro- 
gressifs, et  on  a  vérifié,  près  des  fissures,  une  augmentation 
importante  de  la  tension  des  armatures,  ainsi  que  le  glissement 
du  métal  dans  ^on  enveloppe  et  le  raccourcissement  des  fibres 
de  béton  comprimé.  Ces  phénomènes  étaient  d'autant  plus 
manifestes,  que  le  diamètre  de  Tarmature  était  plus  grand  ;  on 
les  amplifiait  encore  en  compensant  le  retrait  qu'éprouve  le 
béton  à  Tair  par  une  immersion  préalable. 

Le  côté  remarquable  de  ces  expériences  est  Ténorme  rac- 
courcissement qu'éprouvent  les  fibres  comprimés  du  béton. 
Dans  un  prisme  armé  de  manière  h  se  rapprocher  des  condi- 
tions pratiques,  on  a  vérifié  que  la  compression  était  10  fois 
plus  grande  dans  le  voisinage  de  la  fissure  que  dans  les  autres 
parties.  Ce  rapport  est  tombé  à  5,  sous  des  charges  analogues  à 
celles  que  Ton  admet  en  pratique. 

On  pourrait  donc  se  demander,  a  priori,  s'il  n'est  pas  à 
craindre  que  ces  pressions  élevées  entraînent  la  rupture.  Cette 
crainte  n'est  pas  fondée,  car  les  efforts  sont  proportionnels  au 
produit  des  déformations  par  le  coefficient  d'élasticité.  Or 
celui-ci  tombant  à  une  valeur  minime  dans  le  voisinage  de  la 
fissure,  Teffort  restera  encore  dans  des  limites  acceptables. 
Nous  donnons  ci-dessous  les  courbes  construites  par  M.  Con- 
sidère pour  indiquer,  sui- 
/i'ssurffs  ^Jbééon  vant  ses  expériences,  les  va- 

riations des  divers  efforts. 
La  /igiire  34  se  rapporte 
il  la  variation  de  la  tension. 
Cette  tension  dans  les  pièces 
armées  est  égale  à  ka  :  elle 
tombe  à  zéro  en  B,  vers  la 
fissure,  pour  se  relever  en- 
suite. 

La  tension  des  armatures 
[fig,  35)  varie  en  sens  in- 
verse; elle  part  de  la  valeur  normale.  Ce,  pour  croître  et  at- 
teindre son  maximum  De/  vers  la  fissure. 
La  figure  36  est  relative  aux  efforts  de  glissement  :  ils  sont 


Fio.  35. 


f:*^ 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 


141 


'él^lù 


FiG.  36. 


sensiblement  nuls  dans  les  parties  saines  de  la  poutre  et  ils 
atteignent  encore   leur  maximum  près  de  ]a  fissure. 

Ces  difTérents  efforts  ajoutent  leurs  effets  pour  augmenter  la 
courbure  de  la  pièce  armée,  dans  les  environs  de  la  tissure. 

La  figure  37  montre  que  l'axe  neutre  tend  à  s'abaisser 
de  plus  en  plus  vers 
Tarmalure,  de  manière 
à  accroître  la  section 
du  béton  dans  cette 
partie  pour  compenser 
la  perte  de  résistance 
des  fibres  coupées.  La 
section  utile  du  mor- 
tier comprimé  augmen- 
tant, le  danger  que 
nous  avons  signalé  est 
atténué  ;  en  outre,  le  fer 
acquiert  une  élévation 

de  tension  pour  venir  en  aide  au  béton  détérioré.  Nous  consta- 
tons encore  cette  solidarité  du  fer  et  du  ciment  que  nous  avons 
déjà  signalée,  et  qui  est  à  la  fois  curieuse  et  précieuse  dans 
les. applications  pratiques.  11  existe  entre  ces  deux  éléments 
une  solidarité  manifeste,  et  chaque  fois  qu'il  se  produit  une 
altération  sur  un  point,  d  autres  fibres  du  béton,  et  l'armature 
elle-même,  viennent  en  aide  aux  fibres  qui  ont  perdu  une  par- 
tie de  leur  résistance. 

M.  Considère  craint  toutefois  que  les  fissures  ne  nuisent 
davantage  aux  pièces  exposées  à  des  répétitions  d'effort  qu'à 
celles  soumises  à  un  effort  continu,  même  considérable.  Il  se 
propose  de  faire  de  nouvelles  expériences  pour  préciser  ce 
point  et  pour  vérifier  l'effet  des  efforts  tranchants  dans  le  ciment 
armé. 


Fio.  37. 


^r'- 


142 


CIMENT  ARMÉ 


CONDITIONS   d'ÉQCIURRE  DES   POUTRES   DROITES 

Poulre  reposant  librement  sur  ses  appuis,  l""  Charge 
unique  P  au  milieu.  —  La  courbe  des  moments  fléchissants  se 
réduit  à  la  ligne  brisée  ACB  {fig.  38).  Tous  les  moments  sont 

positifs    et    ils  attei- 
gnent leur  maximum 
Jf  ^^-^""^^^  n        v-    au    milieu    de    la 

*  -"'"       "  """-  *  poutre. 

On  a  alors  : 


^ 


Fio.  38. 


7S 


M* 


A' 


7S 


'3' 


P/ 

/  étant  la  longueur  de 
la  poutre  entre  ses  ap- 
puis. 

Les  efforts  tranchants 
sont  représentés,    sur 
la  figure  39,  par  les 
•deux  portionsdedroiteRC'etDE.Ilsont  une  valeurconstante  égale 

'  mais  lis  sont  dosi-  ^ 


Fio.  39. 


Uf' 


C 


isl 


y 


\ 


\ 


? 


À  -T  \  mais  ils  sont  posi- 
tifs dans  la  première 
moitié  de  la  poutre 
€t  deviennent  brusque- 
ment négatifs    en    C. 

Les  réactions  R  sont 

p 
aussi  égales  à-' 

La  figure  40  repré- 
sente l'élastique  ATB'  ^£ 

de  la  poutre  après  Tinfléchissement.  La  flèche  /  au  milieu  est 
donnée  par: 

p/3 


Fio.  40. 


f  = 


48E1 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION  i43 

2*"  La  charge  P  est  uniformément  répartie  {fig.  41).  —  Los 
deux  réactions  R  et  R'  sont  égales  à  -  • 

La  courbe  des  moments  fléchissants  est  une  parabole  qui 
passe  par  les  extrémités  et  dont  le  sommet  se  trouve  sur  la 
perpendiculaire  au  milieu  de  la  poutre. 

Si  Ton  rapporte  cette  parabole  à  Taxe  neutre   de  la   poutre, 


avant  Tinfléchissement,  et  à  la  perpendiculaire  à  Torigine,  elle 
a  pour  équation  : 


En  faisant  varier  x^  on  obtient  algébriquement,  la  valeur  du 
moment  fléchissant  y  pour  tous  les  points  de  la  poutre, 
La  valeur  de  y  est  maxima  pour  : 

P/ 

8 

L'effort  tranchant  est  représenté  par  la  droite  RE;  il  est 

maximum,  en  valeur  absolue,  aux  deux  extrémités,  et  égal 

P 

à  -^  >  il  va  en  décroissant  h  partir  de  A  pour  s'annuler  au  mi- 

lieu  delà  poutre  et  devenir  ensuite  négatif. 

11  faut  remarquer  que,  pour  un  point  d'abscisse  r,  l'effort 

tranchant  est  la  dérivée  -/  du  moment  fléchissant. 

ax 

La  flèche  de  la  poutre  n'est  que  les  5/8  de  celle  obtenue 
avec  la  charge  concentrée,  au  milieu: 

5  P/3 

^■~8  48Ef 

Ces  formules  se  modifient  un  peu,  si  Ton  fait  intervenir  la 
charge/7  par  mètre  courant.  Le  moment  fléchissant  maximum 
devient  : 

^        8 


446 


CIMENT  ARMÉ 


On  peut  diminuer  le  danger  aux  abouts  de  la  poutre,  en 
employant  un  encastrement  moins  parfait,  de  manière  que  le 


moment  au  milieu  soit  porté  à 


tk  * —  • 


16 


Dans  cette  hypothèse,  les  moments  aux  appuis  sont  aussi 
égaux  à^- 
La  valeur  de  la  flèche  de  l'élastique  est  : 


r= 


8  48EI 


Corbeau  à  section  constante  chargé  d'un  poids  P 

p       unique   à   son   extrémité 

{/ig.  45).  —  Le  moment  maxi- 
mum a  lieu  en  B,  et  il  a  pour 
ij^  valeur  pi  =  P/.  En  un  point 
quelconque  situé  à  une  dis- 
tance X  de  Textrémîté  B,  le 
moment  sera  : 


I 


i 


Fio.  45. 


y^?x. 


C'est   Téquation  de   la  droite  BC,  qui  coupe  la  verticale 
au  point  A,  tel  que  : 

AC  =  P/. 
La  flèche  maxima  sera  en  B  : 


,     PP 


Elle  est  16  fois  plus  grande  que  pour  une  poutre  reposant 
librement  sur  ses  appuis. 

L'effort  tranchant  est  égal,  en  tous  les  points,  à  P. 


Corbeau  à    section  constante,    chargé 
ment.  —  Sip  est  la  charge  par  mètre  courant  :  la  courbe  des 


PIÈGES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 


147 


moments  fléchissanls  est  une  parabole  BC,  qui  a  pour  équation, 
en  prenant  B  pour  origine  : 


y  = 


E£?. 


Cette  parabole  [fig.  46)  a  pour  sommet  le  point  B  et  pour 
tangente,  en  ce  point,  la  poutre 
elle-même.  Le  moment  maxi- 
mum a  lieu  ài  Tencastrement     z^^A 
où  il  atteint  la  valeur  : 


P/ 


L'effort    tranchant    en    un 
point  quelconque  est  : 


FlO.  46, 


Il  est  maximum  en  A  avec  la  valeur  totale  de  la  charge  : 

T=p/. 

La  flèche  n'est  plus  que  la  moitié  de  la  précédente  : 


.1, 


A 


4 

si 


1 


'       2X8 


Reharquës.  —  Il  résulte  de  la  comparaison  des  diagrammes 
précédentsqueFencastrementapour  effet  de  diminuer  le  moment 
au  milieu  de  la  pièce,  en  créant  un  autre  moment  au  moins 
égal  aux  encastrements  ;  mais,  dans  tous  les  cas,  la  valeur 
maxima  du  moment  fléchissant  est  notablement  réduite. 

L'encastrement  a  néanmoins  pour  effet  de  compliquer  le 
phénomène  de  la  flexion  et,  en  raison  de  la  courbure  définitive 
de  la  poutre  surchargée,  il  est  difficile  de  préciser  quelles  sont 
les  fibres  qui  travaillent  à  la  compression  et  celles  qui  résistent 
aux  efforts  de  tension;  il  est  certain,  toutefois,  que  les  fibres 
supérieures  sont  appelées  h  travailler  elles-mêmes  à  Textension. 


148  CIMENT  ARMÉ 

L'encastrement,  qui  répartit  mieux  les  efforts  sur  la  poutre 
surchargée,  est  assez  difficile  à  réaliser  avec  les  maçon- 
neries ordinaires  :  parfait  au  début,  il  ne  tarde  pas  à  dimi- 
nuer par  le  jeu  même  que  les  pièces  tendent  à  prendre 
dans  leurs  boîtes  d'encastrement.  Il  est  alors  prudent,  dans  ce 

cas,  au  lieu  de  se  baser  sur  la  valeur  ^ô  po^^*  '^  moment 

fléchissant  maximum,  de  prendre  une  valeur  intermédiaire^ 

par  exemple  ;  nous  avons  vu,  d'ailleurs,  que  Ton  pouvait  obte- 
nir le  minimum  de  moment  Qéchissant  avec  un  encastrement 
incomplet. 

Dans  les  constructions  en  ciment  armé,  Tencastrement  est 
souvent  réalisé,  tout  au  moins  partiellement,  car  toutes  les 
parties  de  la  construction  forment  un  ensemble  solidaire,  soit 

par    l'ancrage    direct    des 


^ 


1'.  /  I  '; 


i*Ti 


Fio.  41. 


i:<à^>(u 


barres  dans  les  maçonne- 
ries, soit  par  l'adhérence 
môme  du  béton  aux  arma- 
turcs  métalliques  et  aux 
maçonneries. 
Cette  tendance  naturelle  à  l'encastrement  des 
poutres  en  ciment  armé  peut  devenir  parfois 
'  dangereuse,  surtout  si  Ion  n'a  pas  pris  les  précau- 
tions nécessaires  pour  mettre  la  semelle  supérieure  en  garde 
contre  les  efforts  de  traction.  — M.  Bied,  directeur  du  Labora- 
toire de  la  Société  Pavin  de  Lafage,  a  constaté  des  effets  d'en- 
castrement, pour  ainsi  dire  spontanés,  dans  des  poutres  de 
terrasse,  calculées  pour  reposer  librement  sur  des  murs  en 
maçonnerie.  Par  suite  de  la  poussée  due  surtout  aux  dilata- 
tions et  à  un  encastrement  non  prévu,  provenant  de  l'adhé- 
rence du  béton  aux  maçonneries,  des  fissures,  telles  que  AB, 
se  sont  produites  dans  les  murs,  bien  au-dessous  des  surfaces 
d'appui  {Jig,  47). 

Des  observations  de  même  nature  ont  été  faites  par  M.  Mes- 
nager,  sur  des  poutres  droites  de  pont,  prévues  comme  non 
encastrées. 


PLANCHERS 


Généralités  sur  les  planchers.  —  La  première  appli- 
cation des  poutres  droites  est  celle  des  planchers,  qui  jouent 
un  rôle  important  dans  la  construction.  Avant  l'apparition  du 
«iment  armé,  les  planchers  tétaient  constitués  en  bois  et  en 
fer,  et  mt>rae  ce  métal  avait  remplacé  généralement  le  ch^ne 
«t  le  sapin  dans  tout  bfltiment  de  quelque  importance. 

Un'plancher  est  formé  d'un  solivage  composé  de  pièces  résis- 
lantes  sur  lesquelles  sont 
iixées  les  lambourdes  qui 


W^=<à^ 


t 


supportent  le  parquet.  Si  les  murs  d'appui  sont  suffisamment 
rapprochés,  on  emploie  un  solivage  simple  constitué  au  moyen 
■de  solives  reposant  directement  sur  les  murs.  La  portée  est  la 
distance  /  de  ces  derniers  [fig.  48). 

Lorsque  la  portée  devient  trop  considérable,  on  est  obligé 
■de  faire_  Reposer,  sur  les  murs  ou  les  trumeaux,  de  grosses 
pièces  constituant  les  poutres  sur  lesquelles  viennent  s'appuyer 
les  solives  {Rg.  49). 


150  CIMENT  ARMÉ 


Souvent  même  on  aura  avantage  à  diminuer  la  section  des 
grosses  poutres,  à  conditionde  les  soutenir  par  des  piliers  inter- 
médiaires, entre  murs. 

Nous  retrouvons  dans  les  planchersen  ciment  armé  la  poutre 


Fio.  50. 


principale  dans  les  longues  portées;  mais  la  solive  courante 
est  remplacée  de  distance  en  distance  par  la  poutrelle  ou  poutre 
secondaire,  concourant  avec  la  précédente  à  supporter  le  hour- 

dis. 

Pour  exécuter  le  remplissage  entre  les  solives  des  planchers 

en  bois,  après  avoir  cloué  sous  les 

J-^         solives  un  lattis  ou  des  bardeaux, 
g&\oSS§lap|oo/o§/aa|  ^^  constitue  généralement  en  plâtre 

des  entre  vous  en  forme  d'augets. 
TL-T-ri  1  I  I  r^r-jT  Dans   les  planchers  en  fer,    on 

J3J-^'  '  '  '  "^-CLI  peut  adopter  la  disposition  de  la 


Fio.  51.  figure  50,  dans  laquelle  Tauget  est 

maintenu  par  des  fers  fentons; 
mais,  dans  la  majorité  des  cas,  on  recourt  aux  voûtins  en 
briques  (fig.  51). 

Nous  verrons  plus  loin  comment  ou  a  substitué  à  ces  voûtins 
des  dalles  en  ciment  armé  reposant  sur  les  ailes  des  fers. 

Charges  des  planchers.  —  La  travure  des  planchers 
doit  toujours  être  calculée  pour  résister  aux  charges  qui  la  sol- 
licitent, lesquelles  sont  de  deux  natures  : 

1*  Le  poids  propre  ou  poids  7?wrt,  qui  comprend  la  charge 
occasionnée  par  les  diverses  parties  du  plancher  :  poutres, 
solives,  parquet,  aire,  plafond.  Ce  poids  s'accroît  notablement 
avec  la  portée,  car  on  est  obligé  d'augmenter  avec  elle  les  sec- 


•  '  •  -  7  i 


PI^NCHERS 


151 


tioDs  des  poutres  et  solives.  Il  constitue  une  indétermination 
dans  rétablissement  d'un  projet,  attendu  que  Ton  ne  peut 
prévoir,  a  priori^  le  poids  d'un  plancher  qui  n'est  pas  encore 
calculé;  mais  on  peut  suppléer  à  cette  incertitude  par  des 
tables  qui  donnent  approximativement  le  poids  d'un  plancher, 
avec  des  portées  variables,  dans  les  cas  les  plus  usuels. 

2"*  La  charge  utile  représente  la  surcharge  permanente  ou 
accidentelle  que  le  plancher  est  appelé  à  recevoir,  suivant  sa 
destination. 

Elle  est  aussi  indéterminée;  dans  la  pratique,  on  admet 
pour  les  cas  usuels  les  chiffres  suivants  pour  la  surcharge 
utile  : 


Maison  ordinaire  d'habitation.. . .  200  à  250  kilogr.  par  mètre  carré 

Grandes  maisons 300  kilogrammes  — 

Casernes,  lieux  de  réunion 350  à  450  kilogr.  — 

Magasins  à  grains 500  à  600  kilogrammes. 


7ZfyxA\  xc9z^^yyyzx/z/yyjwy/yyz/yj\  \f/x/yA 


Planchers  en  ciment  armé,  avec  solivage  en  fer. 

—  Dans  ces  planchers,  on  conserve  le  solivage  en  fer  et  Ton 
emploie  simplement  des  dalles 
en  ciment  armé,  qui  peuvent 
suppléer  le  hourdis  en  s'ap- 
puyant  sur  les  ailes  en  fer  I. 
Les  dalles  sont  alors  armées  de 
barres  métalliques  perpendi- 
culaires aux  solives.  On  peut 
laisser  ces  dalles  planes  ou 
les  cintrer  légèrement  [fig.  52). 

Souvent  on  comble  le  vide  laissé  entre  le  parquet  et  la  dalle 
au  moyen  de  plâtre  ou  de  mâchefer,  afin  de  diminuer  la  so- 
norité du  plancher. 

On  peut  aussi  {Jig.  53)  placer  sur  les  ailes  supérieures  des 
solives,  une  nouvelle  dalle  continue,  dans  laquelle  seront  noyées 
les  lambourdes  recevant  le  parquet.  Le  grillage  mécanique  et 
notamment  le  métal  déployé  seront  très  commodes  pour  ce 
genre  d'opération  qui  permet  d'établir  très  rapidement  des 
surfaces  considérables  de  plancher.  Ce  procédé  a  été  employé 


Fio.  52. 


152 


CIMENT  ARMÉ 


dans  les  divers  palais  de  TExposilion  universelle  et  souvent, 
pour  ces  travaux  provisoires,  on  substituait  le  plâtre  au 
ciment  et  Ton  obtenait,  néanmoins,  des  résistances  très  suffi- 
santes. 

Dans  les  applications  précédentes,   le  ciment  armé   n'est 
pour  ainsi  dire  qu'un  accessoire,   il  joue  un  rôle  tout  à  fait 


T 


>9y5«CrK  r^//yy^/'j'r^^^r^^^^M£MrMr^Afy^^jr^y^^M£VM,  GMMr>Sir 


FiG.  53. 

secondaire  dans  la  résistance.  Il  n'en  est  plus  de  même  dans 
les  dispositions  que  nous  allons  successivement  examiner. 


Planchers  armés  avec  des  fers  I.  —  Nous  avons  vu 
comment  les  Américains  étaient  arrivés  à  concevoir  un  sys- 
tème de  plancher  en  noyant  leurs  poutres  métalliques  dans  un 
massif  de  ciment.  Les  ingénieurs  qui  appliquèrent  ce  revête- 
ment, dans  un  but  de  préservation  contre  l'incendie,  ne  tar- 
dèrent pas  à  reconnaître  que  la  résistance  de  la  poutre  était 
accrue.  Il  en  était  de  même  de  la  raideur  du  plancher,  et  les 
flèches  des  poutres  fléchies  étaient  notablement  réduites.  On 

arriva  alors  à  diminuer  la 
quantité  de  fer,  de  manière 
à  faire  concourir  le  béton  à  la 
résistance  totale. 

Ce  procédé,  qui  avait  d'ail- 
leurs été  pressenti  parM.  Fran- 
çois Coignet,  est  encore  très 
fréquemment  employé.  On  en- 
robe des  fers  double  I  dans  une  gaine  de  ciment  et  Ton  réalise  des 
planchers,  qui  peuvent  afiecter  l'une  des  formes  de  \^  figure  54. 
Dans  ces  planchers,  la  solive  métallique  est  calculée  pour 
supporter  à  peu  près  l'effort  total  ;  le  béton  sert  à  l'entretoi- 
sement  des  solives,  et  sa  surface  supérieure,  dans  les  magasins 


Fio.  54. 


PLANCHERS 


153 


«t  ateliers,  peut  être  utilisée  comme  sol,  sans  aucune  prépa- 
tion.  Si  la  construction  comporte  un  parquet,  il  est  facile  de 
noyer  les  lambourdes  dans  le  ciment.  On  place,  dans  les  plan- 
chers, les  solives  en  fer  aussi  près  que  possible  de  la  face 
inférieure,  de  façon  que  le  ciment  puisse  participer  à  la  résis- 
tance dans  la  zone  supérieure  soumise  surtout  à  des  efforts 
de  compression.  Cette  coopération  du  ciment  permettra  alors 


Fio.  55. 

de  diminuer  un  peu  la  section  du  métal  ou  de  le  faire  travailler 
h  un  taux  plus  élevé.  On  a  quelquefois  assimilé  les  solives 
et  poutres  ainsi  constituées  à  des  poutres  en  bois  ou  en  fer 
munies,  à  la  partie  inférieure,  d'un  tirant  métallique. 

C'est  ce  même  principe  qui  a  été  adopté  par  M.  Hersenl, 
dans  la  construction  du  bassin  de  radoub  de  la  rade  de  Tou- 
lon. Les  éléments  métalliques,  enrobés  dans  le  béton,  n'étaient 
plus  de  simples  fers  du  commerce,  mais  des  poutres  à 
treillis  de  grande  hauteur. 

Nous  verrons  comment  M.  Melan  a  développé  ce  système 
en  retendant  aux  arcs  et  aux  ponts  à  grande  portée. 


Fio.  56. 

On  retrouve  fréquemment  en  Suisse,  en  Allemagne  et  An- 
gleterre des  exemples  de  procédés  analogues. 
Le  système  Kœnen  est  un  des  plus  simples  : 
Pour  soutenir  le  hourdis  entre  les  fers  profilés  (dont  la  dis- 
tance peut  être  considérable),  on  fixe,  sur  les  ailes  supérieures, 
des  barres  qui  s'infléchissent  vers  le  milieu  et  vers  la  face 
inférieure  de  la  dalle  {fig.  55). 


154  CIMENT  ARMÉ 


On  peut  augmenter  la  solidarité  de  Tarmature  en  employant 
une  ou  plusieurs  barres  de  répartition,  comme  dans  le  plancher 
représenté  par  la  figure  56,  exécuté  par  la  Metropolitan  Fire- 
Prooiing  Company. 

Dans  le  système  Klett  {fig.  57)  les  barres  infléchies  sont  en 


Fio.  57. 


fer  méplat  et  fixées,  de  distance  en  distance,  dans  le  béton ^ 
par  des  bouts  de  cornières  d'une  largeur  égale  k  celle  de 
Tarmature. 

M.  Wayss  a  fait  une  application  assez  curieuse  de  ce  pro- 
cédé en  employant  de  la  maçonnerie  ordinaire  de  pierre  et  de 
mortier.  Les  barres  de  fer  calculées  sont  emprisonnées  dans 
les  joints  des  matériaux  ou  placées  dans  des  cannelures  spécia- 
lement réservt^es  pour  les  recevoir  {fig,  58). 

On  obtient  ainsi  des  maçonneries  moins  coûteuses  et  plus 
résistantes. 
M.  Wayss  emploie  des  armatures  de  toutes  formes,  en  fer 

rond,  plat  ou  profilé  :   les  extrémités    des 

barres  reposent  sur  les  ailes  des  fers,  et  on 

iV"  I     I     f]       les   enrobe  complètement  dans  le  mortier; 

'^^^  ""      on  place  surtout  les  barres    dans  la  partie 

inférieure  pour  résister  aux  efforts  de  ten- 
sion. 

Pj^  r,8  Ce  procédé  peut  être  appliqué  très  utile- 

ment aux  bassins  et  réservoirs  en  maçon- 
nerie. Suivant  les  pressions  auxquelles  ils  doivent  résister,  on 
emploie  une  ou  plusieurs  armatures  que  Ton  place  dans  les 
assises  successives  ;  on  se  sert  ordinairement  de  fers  plats  qui 
sont  plus  faciles  à  loger  dans  les  joints. 

Il  est  possible  encore  avec  cette  méthode  de  construire  des 
silos   de    toutes  dimensions.    Dans  les  œuvres  importantes^ 


M.  Wayss  dispose,  de  distance  en  distance,  et  principalement 
dans  les  angles,  des  montants  verticaux  qui  traversent  les  fers 
plats  horizontaux,  perforés  à  cet  effet.  Il  conseille  aussi  de 
donner  une  surface  rugueuse  au  métal  pour  faciliter  son  adhé- 
rence avec  le  mortier  et  neutraliser  les  efforts  de  glissement. 
Ajoutons  que  cette  idée  d'armer  les  maçonneries  n'a  rien  de 
particulièrement  nouveau.  Le  proci^dé  est  d'un  usage  courant, 


dans  les  chaînages  ;  il  sert  aussi  pour  soulager  et  maintenir 
les  voussoirs  des  linteaux  droits.  Lorsqu'une  plate-bande  aune 
portée  considérable,  on  dispose  l'armature  de  diverses  façons, 
de  manière  h  empPcher  le  glissement  des  voussoirs  et  à  dimi- 
nuer les  efforts  de  compression  et  les  poussées  [fig.  59)  ;  les 
plates-bandes  du  Louvre  offrent  plusieurs  exemples  de  ce 
genre,  dans  lesquels  les  piles  elles-mêmes  sont  armées  de 
tiges  de  fer  que  relient  des  fers  longitudinaux  logés  dans  les 
linteaux. 

Planchei's  constitués  par  une  dalle  sans  nervure, 

—  Ce  cas  correspond  pour 

ainsi  dire  aux  planchers  mé-       ^^  t^t^ 

latliques,  à  travure  simple,  «^^'--  '-.-i-.  ;..•■ — ■/■-  v  ^/ 
composée  de  solives  parai-      ^L^.---  ->    ■-   .     .-. .  ■    ■  p,^ 

ièie>.  M      F......      m 

Lorsque  la  distance  entre 
les  appuis  n'est  pas  trop  grande,  on  franchit  directement  t'es- 
pace avec  une  simple  dalle  d'épaisseur  constante  {/ig.  60). 


156 


CIMENT  ARME 


FiG.  61. 


La  dalle  est  donc  rék'ment  prototype  du  ciment  armé  ;  nous 
Tétudierons,  avec  quelques  détails,  ultérieurement. 

La   dalle  la  plus  ancienne,  et  dont  l'emploi  est  encore  très 

répandu,  est  la  dalle  Monier 
qui  est  constituée  par  un 
treillis  de  barres  métalliques 
rondes  se  coupant  à  angle 
droit  {fig.  61  ) .  Les  barres  in- 
férieures, perpendiculaires 
aux  appuis,  contribuent  sur- 
tout à  la  résistance;  leur 
diamètre  est  variable  suivant 
la  charge,  et  elles  sont  distantes,  d'axe  en  axe,  de  0"',05  à 
0",10.  Les  barres  supérieures,  parallèles  aux  murs  d'appuis, 
sont  appelées  tiges  de  répartition.  Leur  diamètre  est  compris 
entre  3  et  7  millimètres;  elles  sont  reliées  aux  précédentes 
au  moyen  de  ligatures  en  fer  recuit  de  1  millimètre  qu'em- 
ploient couramment  les  treillageurs. 

Pour  les  raisons  déjà  exposées  plusieurs  fois,  le  réseau  métal- 
lique est  placé  dans  la  partie  inférieure  de  la  dalle,  afin  de 
permettre  au  béton,  dans  la  partie  supérieure,  de  développer  sa 
résistance  à  la  compression. 

Ces  dalles  peuvent  être  aussi  combinées  de  manière  à  donner 


Fio.  62. 


Fio.  6.^. 


une  certaine  flèche  aux  barres  de  résistance,  les  tiges  de 
répartition  restant  rectilignes*. 

Si  la  charge  devient  trop  considérable,  on  peut  employer 
deux  ossatures  parallèles  situées  dans  le  voisinage  des  faces 
{fig.  62).  - 

Xous  rappelons  que,  dans  les  dalles  encastrées,  des  efforts 
de  tension  peuvent  se  développer  dans  les  fibres  supérieures  : 


PLANCHERS 


la  deuxième  armature  supérieure  pourra  donc  avoir  son  utilité 
pour  combattre  ces  efforts.  Le  point  dangereux  se  trouvant  vers 
les  appuis,  quelques  constructeurs  ne  renforcent  les  poutres 
que  dans  le  voisinage  des  encastrements,  au  moyen  de  frag- 
ments de  barres  perpendiculaires  aux  appuis  [âg,  63);  elles 
sont  terminées  en  queues  de  carpes  pour  s'opposer  concurrem 
ment  avec  Tadhérence,  au  glissement. 

Dans  le  système  Hennebique  [fig.  64),  une  barre,  dite  barre 
piiëe,  se  relève  aux  extrémités  pour  produire  le  môme  effet. 


'•*a 


***-.^.. 


'*^9m 


Fio.  64. 


FiG.  63. 


Signalons  en  passant  les  étriers  et  liaisons  {fig,  65  et  66),  que 
nous  aurons  Toccasion  d'étudier  plus  spécialement  avec  les 
poutres  proprement  dites,  lesquels  ont  pour  effet  de  réunir 
Farmature  inférieure,  travaillant  à  Textensvon,  aux  masses 
supérieures  de  béton,  appelées  à  résister  à  la  compression.  On 
peut,  dans  les  dalles,  remplacer  le  quadrillage  en  fers  ronds 


Fio.  66. 


FiG.  67, 


par  un  grillage  mécanique,  par  exemple,  le  métal  déployé 
{fig.  67).  Dans  les  cas  de  grosses  charges,  on  peut  superposer 
deux  treillis  métalliques  dans  l'épaisseur  du  ciment. 

Nous  avons  indiqué  d'autres  dispositions  de  barres,  notam- 
mentcelles  préconisées  en  Amérique  par  MM.  Hyatt  et  Ransome. 


«58 


CIMENT  ARMÉ 


Planchci*s  à  travure  composée  comportant  pou- 
tres et  poutrelles.  —  Les  dalles  sont  rarement  employées 
seules,  car  elles  ne  peuvent  convenir  aux  très  grandes  portées. 
Néanmoins,  divers  constructeurs  ont  fait  des  applications  de 

dalles,  d'épaisseur  uni- 
forme, recouvrant  des 
espaces  de  plus  de 
6  mètres  de  côté. 

En  général,  dès  que 
la  portée  atteint  4  ou 
5  mètres,  ou  a  recours 
à  la  poutrelle,  qui  est  une  sorte  de  saillie  ou  nervure  qui 
soulage  le  hourdis  de  distance  en  distance.  Les  poutrelles 
sont  dirigées  parallèlement  les  unes  aux  autres  et  perpendicu- 
lairement aux  murs  d'appui:  elles  ont  une  résistance  propre, 
absolument  comme  les  solives  d'un  plancher  en  fer. 

Une  dalle  munie  de  nervures  aura  l'aspect  de  la  figure  68, 
qui  représente  une  fraction  de  plancher,  d'après  le  système 
Monier. 


Fio.  68. 


i'////r^/^//Vva|av///rZ 


FiG.  69. 


Ce  plancher  sera  représenté  en  coupe  par  la  figure  69. 
Si  la  portée  devient  plus  grande,  on   est  obligé  de  recourir 
aux  systèmes  combinés  de  poutres  et  poutrelles. 


Vy 


7^777, 


^fT^^-^^ft^^fy^rni^^^^^^^w^ 


■0- 


//. 


'A 


ï^/^A 


Fio.  70. 


Les  poutres  reposent  directement  sur  les  murs  d'appui,  tan- 
dis que  les  poutrelles  sont  dirigées  dans  le  sens  perpcndicu- 


PLANCHERS  15» 

Ittire,  de  manière  &  former  entretoisemeat  ;  [e  hourdis  ou  dal- 
la^ repose  sur  la  double  série  des  poutres  et  poutrelles,  avec 
lesquelles  il  est  intimement  lié  [fig.  70-71). 

La   disposition  des    armatures  peut  fttre  très  variable  et  a 
donné  lieu  à  des  combinaisons  multiples.  Nous  aurons  l'occa- 


sion d'étudier  spécialement  la  répartition  du  fer  dans  chacun 
des  systèmes  particuliers  ;  nous  nous  proposons  seulement 
maintenant  de  signaler  les  types  principaux  qui  ont  été  réalisés 
jusqu'à  ce  jour,  en  mentionnant  les  avantages  généraux  de 
chacun  d'eux  et  les  critiques  principales  qui  leur  ont  été 
adressées. 


POUTRES  EN  CIMENT  ABMÉ 


Fio.  "îg. 


La  plus  ancienne  disposition  est  celle  de  la  poutre  à  simple 
armature,  qui  affecte  la  forme  d'un  simple  T.  Ce  type  est  es- 
sentiellement hétérogène  et  il  utilise,  dans  une  grande  mesure, 
les  propriétés  spéciales  el  caractéristiques  de  chacun  des  élé- 
ments. La  poutre  dont  il  s'agit  se 
compose  [fig.  72)  d'une  nervure 
armée,  à  la  partie  inférieure,  d'une 
ou  plusieurs  barres,  a,  qui  consti- 
tuent l'armature  métallique  pro- 
prement dite.  La  partie  supérieure 
de  la  poutre  est  formée  par  les 
demi-travées  de  dallage,  adjacentes 
à  la  nervure.  Cet  ensemble,  quoique  affectant  la  forme  simple  T, 
peut  être  comparé  théoriquement  à  un  fer  I,  dont  la  semelle 
inférieure  est  représentée  par  l'armature  métallique  de  la 
poutre  et  la  semelle  supérieure  par  la  portion  de  dallage  dont 
il  s'agit. 

L'âme  de  cette  poutre  I  est  constituée  par  la  portion  de  béton 
qui  relie  les  deux  semelles. 

Dans  ce  mode,  on  cherche  à  utiliser  la  grande  résis- 
tance du  fer  pour  combattre  les  efforts  de  tension  qui  se  déve- 
loppent dans  la  semelle  inférieure;  au  contraire,  la  semelle 
supérieure  comporte  une  section  de  béton  suffisante  pour 
résister  seule  aux  efforts  de  compression. 

Il  est  certain  que  ce  type  de  poutre  ne  peut  être  rationnel- 
lement assimilé  à  un  fer  I  que  s'il  y  a  solidarité  complète  entre 
les  deux  éléments.  Cette  solidarité   est  surtout  réalisée  par 


l'adhércoce  coDsidérable  du  fer  au  mortier  de  cimeut,  et 
l'expérience  a  démontré  que  cette  poutre  mixte,  exécutée  avec 
tout  le  soin  désirable,  formait  un  tout  monolithique  se  compor- 
tant comme  un  matériau  homogène.  L'axe  neutre,  qui  délimite 
les  deux  zones  dea  iibres  tendues  ou  comprimées,  se  trouve 
relevé  près  de  la  semelle  supérieure,  c'est-à-dire  près  du  dal- 
lage; mais  sa  position  est  assez  délicate  à  déterminer,  puis- 
qu'elle varie  avec  les  chaînes.  Nous  verrons  plus  loin  les 
méthodes  de  calcul  qui  ont  été  préconisées  pour  arriver  h  ce 
tut. 

On  a  souvent  assimilé  l'armature  inférieure  des  poutres  h 
un  tirant  qui  jouerait  le  même  rôle  que  celui  dont  on  arme 
parfois  les  poutres  en  bois  ou  en  fer. 


Liaisons.  — Primitivement,  l'àme  de  la  poutre  &  armature 
unique  était  constituée  par  le  béton  lui-m6me.  Il  pouvait  donc 
arriver  que  des  malfaçons  pendant  la  mise  en  œuvre  ou  l'em- 
ploi de  matériaux  de  qualité  inférieure  compromissent  dans 
l'application,  le  principe  que  l'on  so  propose  de  réaliser. 

Aussi  la  plupart  des  constructeurs  ont-ils  imaginé  des  liai- 
sons spéciales  ou  des  étriers,  pour  réunir  la  barre  métallique 
inférieure,  tendue,  à  la  semelle  supérieure  comprimée. 

Ces  liens  métalliques,  non  seulement  assurent  une  solidarité 
bien  plus  grande  entre  les  deux  semelles, 
mais  ont  aussi  pour  effet  de  résister  & 
l'elfort  tranchant.  Ce  dernier,  nous  le 
savons,  augmente  en  valeur  absolue  au 
fur  et  à  mesure  que  l'on  se  rapproche 
des  appuis;  il  sera  donc  logique  de  res- 
serrer les  liens  ou  les  étriers  en  se 
rapprochant  des  extrémités  de  la  poutre. 

Les  dispositions  des  liaisons  sont  des  Fio.  tî. 

plus  variées  :  une  des  plus  anciennes 

est  constituée  par  l'étrier  que  M.  Hennebiquc  a  fait  breveter 
en  1889.  Les  étriers  sont  constitués  par  de  simples  fers 
feuîllards  {/ig.  73),  supportant  l'armature  inférieure  et  re- 
courbés   à     leurs  extrémités    supérieures.    Nous   avons    vu 


162  CIMENT  ARMÉ 

d'ailleurs  que  les  dalles  elles-mêmes  sont  établies  d'après  le 
mfime  principe. 

D'autres  constructeurs  ont  imaginé  d'incliner  les  étriers  ou 
autres  liens  métalliques  d'un  angle  deSO  à  35"*  sur  la  verticale 
pour  mieux  résister  aux  efforts  tranchants  qui  ne  sont,  en  effet, 
jamais  verticaux,  en  raison  des  actions  tangcntielles  que  l'adhé- 
rence et  le  glissement  peuvent  faire  naître  dans  la  poutre 
{fig.  74). 

Souvent  les  liaisons  sont  constituées  par  des  fers  ronds. 

La  poutre  hétérogène  à  armature  unique  est  certainement 


Fio.  74. 


économique  dans  beaucoup  de  cas,  puisqu'on  utilise  k  la  fois 
t^es  résistances  du  fer  et  du  béton  dans  leurs  limites  de  sécu- 
rité. Le  principal  argument,  qui  milite  en  faveur  de  ce  type 
de  poutre,  est  la  multiplicité  de  ses  applications  en  France  et  à 
l'étranger. 

Critiques.  —  La  poutre  à  armature  unique  a  été  imaginée 
dès  le  début  du  ciment  armé,  alors  que  la  théorie  très  con- 
fuse n'était  pas  encore  sortie  du  domaine  de  l'empirisme  :des 
hypothèses  nombreuses  ont  dû  être  faites,  dont  plusieurs  n'ont 
pas  été  confirmées  par  l'expérience.  La  fixation  de  Taxe  neutre 
est  surtout  incertaine;  il  faut  remarquer,  toutefois,  que  cet 
axe  est  toujours  au-dessous  de  ia  face  inférieure  du  hourdis,  et 
on  peut  donc  lui  assigner,  comme  position  limite,  l'arête  mt^me 
de  ladite  face  ;  on  se  trouverait  ainsi  dans  les  conditions  les 
plus  défavorables  puisque  la  section  du  bélon comprimé  serait 
réduite  au  minimum. 

Un  autre  reproche  imputable  à  la  poutre  simple  T,  c'est 
d'admettre  que  le  béton  ne  travaille  qu'à  la  compression   et 


POUTRES 


iti 


jamais  à  l^extension;  sa  résistance  à  la  traction  ne  vient 
qu'augmenter  le  coefficient  de  sécurité  du  métal.  Cette  hypo-* 
thèse  serait  parfaitement  justifiée,  si  les  poutres  reposaient 
librement  sur  leurs  appuis  sans  aucun  encastrement;  en  réa-» 
lité,  l'encastrement  partiel  ou  total,  pour  des  raisons  que  no«s 
avons  exposées,  est  toujours  réalisé.  II  arrivé  donc  un  moment 
où  le  béton  travaille  lui-môme  à  la  traction  et  ne  se  trouve 
plus  dans  les  conditions  imposées  par  les  calculs. 

Il  est  vrai  que  certains  constructeurs,  pour  tenir  compte  de 
l'encastrement  partiel,  admettent  que  les  moments  fléchissants 


FiG.  15. 


se  répartissent  comme  dans  une  poutre  à  plusieurs  travées  et 
appliquent  pour  le  moment  maximum  la  formule  : 

10 


La  critique  dont  il  s'agit  est  certainement  fondée  ;  aussi  la 
plupart  des  constructeurs  tiennent-ils  parfaiteinént  compte  des 
effets  d'encastrement  en  relevant  aux  extrémités  de  la  poutre 
un  ou  plusieurs  des  tirants  inférieurs,  comme  cela  est  indiqué 
dans  les  figures  64  à  74;  d'autres  constructeurs  se  bornent 
à  mettre  des  fragments  de  barre  sur  les  points  d'appui  [fig.  75); 
le  résultat  est  identique. 

M.  Stellet  a  critiqué  aussi  les  étriers  qui  n'assurent  pas,  à 
son  avis,  rindéTormabilité  de  la  poutre  et  qui  sont  insuffisants 
pour  résister  àTeffort  tranchant.  Il  s'élève  aussi  fortement  contre 
l'empirisme  des  calculs  que  nous  avons  déjà  signalé.  Il  ne  croit 
pas,  d'ailleurs,  que  les  planchers  à  armature  unique  soient 
plus  avantageux  que  les  autres,  puisque  Ton  perd  le  bénéfice 
d'un  encastrement  qui  permet  de  réduire  notablement  les 
sections  du  fer  et  du  béton.  Si,  en  effet,  on  suppose  la  poutre 


l(H  CIMENT  ARMÉ 

reposant  librement  sur  ses  appuis,  le  moment  maximum  au 
milieu  de  la  pièce  est  sensiblement  plus  élevé  que  dans  l'hypo- 
thèse de  l'encastrement,  surtout  dans  le  cas  de  la  charge  uni- 
formément répartie;  on  est  donc  obligé  non  seulement  de  ren- 
forcer l'armature,  mais  encore  de  donner  &  la  poutre  une 
hauteur  plus  considérable.  Quant  k  l'objection  que  la  poutre  ik 
armature  simple  n'est  pas  suffisante  pour  résister  aux  efforts 
tranchants  et  au  moment  de  ilexion  près  des  exlrémiti5s,  nouq 
avons  vu  comment  la  plupart  des  constructeurs  y  remédiaient, 
soit  en  relevant  le  tirant  inférieur  sur  les  appuis  (/itj/.  64-74) 
soit  en  faisant  intervenir  des  barres  supplémentaires  pour  ren- 
forcer la  poutre  dans  les  sections  dangereuses,  {fiç.  75) 


Poutres  symétriques.  —  En  principe,  les  poutres  symé- 
triques ne  dilTèrent  des  précédentes  que  par  une  répartition 
égale  du  fer  dans  les  deux 
^  semelles.  On  constitue  donc 

toujours  un  fer  I   dont  la 
semelle  inférieure  est  for- 
mée, comme  dans  le  cas  pré- 
p,g  ,j  cèdent,  par  une  ou  plusieurs 

barres  métalliques  et  dont 
la  semelle  supérieure  est  obtenue  par  une  armature  égale  à  la 
précédente  {/iff.  76).  Le  nombre  de  barres  peut  être  variable, 
suivant  les  efforts  &  supporter  ou  suivant  la  hauteur  qu'on  se 
propose  de  donner  à  la  poutre  ;  mais  les  sections  sont  égales,  en 
haut  et  en  bas,  dans  chaque  semelle. 

L'ftmc  de  la  poutre  I,  ainsi  conçue,  est  constituée  par  le  béton 
sur  l'adhérence  duquel  on  compte  pour  assurer  l'indérormabilité 
de  la  pièce.  Nous  pouvons  donner,  comme  type  de  ce  genre  de 
poutre,  celui  préconisé  par  M.  Lefort,  partisan  irréductible  de 
ce  procédé. 

M.  Lefort  n'admet  la  liaison  métallique  entre  les  deux 
armatures  que  dans  le  cas  des  grosses  charges;  dans  tous  les 
autres  cas,  il  laisse  au  ciment  tout  le  soin  d'assurer  la  soli- 
darité des  armatures.  Son  hourdis  est  composé  d'une  double 


rangée  de  fers  ronds,  et  la  dalle  est  considérée  comme  encastrée 
sur  la  poutre  à  laquelle  elle  est  reliée  (Jig.  77}. 

Dans  les  poutres  b  armature  symétrique,  on  ne  fait  inter- 
venir, dans  les  calculs  de  résistance,  que  le  métal.  Le  béton 
n'est  qu'un  accessoire  qui  donne  la  rigidité  nécessaire  à  la 
poutre,     en    assurant 

l'invariabilité  des  deux  '^^^^^^^^^t'* 

armatures.  v^f'^^'^y'r,,^,,^,^ 

M.  Stellet  B  résumé  "t  t" 

comme  suit  les  avan-  c=j-_-.-_~,-.-.-T-.-.-rr-.-==ii» 

tages    de   co   type   de  ^la.  n. 

poutre  : 

1"  11  permet  d'obtenir  une  flme  indéformable  et  de  réduire, 
par  conséquent,  les  sections  des  semelles  aux  dimensions 
minime. 

On  concentre  le  métal,  c'est-à-dire  l'agent  de  résistance,  à 
des  distances  aussi  grandes  que  possible,  en  augmentant  la 
hauteur  du  fer  I  fictif,  auquel  on  assimile  la  poutre.  On  sup- 
prime ainsi  toute  la  matière  et  toute  la  main-d'œuvre  corres- 
pondant à  l'âme  des  poutres  mélalliqucs.  Plus  de  tôles  verti- 
cales, de  cornières  et  rivets;  le  ciment  se  chargera,  gr&ce  h. 
son  adhérence  et  à  son  indéformabililé,  d'éviter  tout  dépla- 
cement des  armatures; 

2°  Le  ciment,  en  raison  de  la  dite  adhérence,  permet  de 
compter  sur  un  encastrement  effectif  aux  appuis  et  de  diminuer 
par  conséquent,  dans  une  certaine  proportion,  le  moment  flé- 
chissant au  milieu.  Il  en  résultera  donc,  forcément,  une  éco- 
nomie de  fer  appréciable; 

3*  Le  calcul  de  la  poutre  symétrique  sera  considérablement 
simplifié  en  évitant  les  hypothèses  dangereuses.  Négligeant  la 
résistance  du  béton,  on  sera  conduit  ù  calculer  la  pièce  comme 
une  poutre  métallique  à  âme  pleine.  On  n'aura  plus  à  rechercher 
un  coefficient  d'élasticité  du  béton  très  variable,  et  la  position 
de  l'axe  neutre  se  déterminera  sans  indécision  ;  elle  sera 
évidemment  au  milieu  de  la  distance  des  axes  des  deux  arma- 
tures ; 

4°  En  ne  tenant  compte  dans  le  calcul  que  du  travail  du  fer. 


166  CIMENT  ARMÉ 

on  écarte  tous  les  àléàs  qui  peuvent  provenir  d'une  malfaçon, 
d'une  négligence  ou  .de  Temploi  d'un  ciment  éventé.  11  esl  vrai 
que  Tactiondu  ciment  n'est  pas  encore  négligeable;  mais. cet 
élément  ne  joue  plus  un  rôle  capital  dans  la  résistance,  comme 
pour  les  poutres  &  simple  armature'. 

Beaucoup  de  constructeurs  préfèrent  la  poutre  symétrique, 
non  parce  que  le  type  de  Tarmature  simple  n'a  pas  donné 
de  bons  résultats  et  doit  être  condamné,  mais  parce  que  la  poutre 
symétrique  a  l'avantage  de  se  prêter  à  un  calcul  rationnel  et 
certain.  De  plus,  on  est  moins  tenu  de  recourir  à  des  ouvriers 
spéciaux,  très  expérimentés,  dont  le  salaire  entre  pour  une  cer- 
taine fraction  dans  la  dépense,  puisque  le  danger  des  malfaçons 
est  atténué  dans  une  certaine  mesure. 

Le  hourdis  n  entrant  dans  la  constitution  de  la  poutre  que 
comme  un  supplément  de  sécurité,  la  pièce  peut  se  maintenir 
par  l'effet  seul  de  ses  armatures;  cet  avantage  est  précieux 
car,  dans  le  cas  d'un  décintrement  trop  h&tif,  on  a  moins  à 
redouter  les  accidents  qui  se  sont  produits  dans  l'emploi  des 
poutres  à  armature  unique,  lorsqu'on  a  supprimé  les  étais 
avant  la  prise  complète  du  ciment. 

Cette  rigidité  et  cette  résistance  propres  de  la  poutre  symé- 
trique permettent  en  outre,  au  constructeur,  de  préparer  à 
l'avance,  dans  son  usine,  en  profilant  des  meilleures  condi- 
tions d'économie,  des  types  variés  de  poutres  de  toutes  lon- 
gueurs et  toutes  résistances,  que  Ton  transportera  ensuite  à  pied 
d'œuvre,  comme  des  poutres  métalliques. 

Dans  les  poutres  à  double  armature  symétrique,  on  ne  con- 
sidère souvent  que  le  prisme  qui  fait  saillie  au-dessous  du 
hourdis.  La  poutre  prend  alors  la  forme  d'un  rectangle  au  lieu 
d'affecter  celle  d'un  fer  simple  T. 

Le  hourdis,  dans  ce  cas,  se  trouve  au-dessus  des  deux  arma- 
tures de  la  poutre  ;  il  vient  reposer  sur  la  face  supérieure  de 
celle-ci. 

Liaison  des  armatures.  —  Nous  venons  de  voir  que  cer* 
tains  partisans  de  la  poutre  symétrique  comptaient  exclusive* 
ment  sur  le  ciment  pour  assurer  l'invariabilité  des  armatures. 


POUTRKS 


167 


Dans  la  plupart  des  cas,  on  diminue  encore  les  aléas  du  béton 
en  réunissant  les  deux  armatures  au  moyen  de  liaisons  en  fer 
qui  donnent  à  la  pièce  Tapparence  d'une  poutre  à  treillis  dont 
on  aurait  supprimé  les  cornières,  les  rivets  et  tous  les  assem- 
blages [fig.  78). 

La  Société  des  Constructions  en  ciment  armé  a  fait  procéder  à 
des  essais  officiels  dans  le  chantier  de  M.  Goignet,  à  Asnières,  sur 


'A  A  /V  A  i^ 


Fio.  78. 

des  poutres  rectangulaires.  Nous  croyons  devoir  relater  ces  expé- 
riences, publiées  dans  le  journal  le  Ciment;  elles  sont  intéres- 
santes, surtout  au  point  de  vue  du  travail  respectif  du  fer  et 
du  béton,  qui  a  été  mis  en  lumière  d'une  façon  très  nette. 

Dans  ces  poutres  rectangulaires,  chaque  armature  était 
constituée  par  deux  barres,  et  les  deux  semelles  étaient  reliées 
dans  les  plans  verticaux  et  horizontaux  par  de  simples  petits 
fers,  analogues  à  ceux  employés  pour  les  ligatures  ordinaires. 
On  admettait  que  Tadhérence  du  béton  était  suffisante  pour 
assurer  une  liaison  parfaite  entre  les  divers  éléments  métal- 
liques de  cette  poutre. 

Les  essais  ont  porté  sur  quatre  types  de  poutres  dont  les  sec- 
tions sont  représentées  dans  la  figure  79  : 


1 


Le  n^  1  l'tait  armé  de  4  barres  de  20  milim.  de  diamètre. 

—  2—        —        4        —        16—  — 

—  3—        —        4        —        20—  — 
_4__-4        —        16—  — 

Ces  expériences,  faites  avec  la  plus  grande  précision,  ont 
permis  de  constater  que  les  flèches  prises  par  les  poutres,  sous 
Taccroissement  de  la  charge,  se  rapprochaient,  tout  en  leur 
restant  inférieures,  de  celles  qu'auraient  prises  des  poutres 
métalliques  constituées  d'une  façon  rigide  et  prévues  pour 
résister  aux  mêmes  surcharges  dans  des  conditions  identiques. 


C1MR>T  ABUË 


D'un  autre  côté,  la  poutre  en  béton  armé  a  toujours  pré~ 
sente  une  flèche  inférieure  &  celle  calculée,  et  la  rupture  n'a 
jamais  été  obtenue  d'une  façon  complète  :  le  ciment  arrivait  & 
'se  disloquer,  à  se  fissurer;  mais  l'armature  résistait  encore. 


N^'î 


N'Z 


irz 


N''4 


k^fl_4      tJî^-tt 


^jB-a^      tJi'jL-J 


Cette  dernière  propriété  est  de  nature  tk  rassurer  les  construc- 
teurs, car,  avec  le  ciment  armé,  on  n'aurait  plus  à  craindre  les 
ruptures  brusques,  si  dangereuses  dans  toute  construction. 

Les  résultats  de    ces    expériences  sont  consignés  dans  le 
tableau  ci-après  : 


dcU 

CHAROE 

TRAVAIL  RÉEL 

CHARGE  CRITIQUE 

dei 

t 

a 

3 

4 

602 
330 
800 

8  kilogr. 

8        — 

5      — 

1.800  kilogr. 
1.150      — 

1.857      — 
1.550      — 

3 

3.50 
3.32 
3.50 

L'examen  de  ce  tableau  montre  qu'au  moment  de  la  charge 
critique  produisant  la  dislocation  du  ciment  le  fer  ne  travail- 
lait qu'à  8  kilogrammes,  alors  qu'il  avait  été  calculé  pour  une 
résistance  de  15  kilogrammes  par  millimètre  carre. 

Ce  fait  est  trCs  important  à  observer;  il  montre  bien  que  le 
bélon  prend  lui-même  une  partie  du  travail  attribué,  dans  les 
calculs,  exclusivement  au  fer. 

Les  liaisons  entre  les  deux  armatures  sont  de  formes  très 


diverses,  et  chaque  constructeur  revendique  une  disposition 
spéciale.  La/!^»re  80  indique  deux  dispositions  dans  lesquelles 
on  a  cherché  en  utilisant  exclusivement  les  fers  ronds,  à  éviter 
toute  solution  de  continuité;  les 
fers  des  ligatures  sont  prolongés 
dans  le  hourdis  et  contrihuent 
oinsi  à  rendre  plus  efficace  l'enca»- 


trement  de  ce  dernier  dans  la  poutre.  Une  autre  combioaison 
est  représentée  par  la  figure  81 . 

Les  liens  disposés  dans  le  sens  longitudinal  ont  pour  l)ut, 
nous  avons  dit,  de  constituer  une  véritable  poutre  à  treillis 
dans  laquelle  les  éléments  métalliques  inclinés  travaillent  ft 
la  traction,  les  barres  comprimées  étant  représentées  par  le 
béton  lui-même.  On  peut  employer  pour  ce  genre  de  liaison 
les  fers  ronds  ou  les  fers  feuillards  plats.  La  poutre  représentée 


Fio.  82. 


par  \^  figure  82  relève  du  dernier  type;  la  figure  83  montre 
une  disposition  très  ingénieuse  réalisi.'e  avec  des  fers  ronds. 
Certains  constructeurs  utilisent  encore,  pour  former  leurs 
contrevenlements,  des  treillis  mécaniques  à  mailles  plus  ou 
-  moins  larges.  Parfois  m(me  ces  derniers  sont  remplacés 
par  une  sorte  de  treillis  (système  P.  Cottancin)  exécuté  ou  plu- 
tôt tissé. sur  place  :  la  partie  du  treillis  qui  constitue  l'âme 


170  aMENT  AB^É 

de  la  poutre  métallique  se  raccorde,  niaise  àmdille,  avec  celui 
du  hourdis.  Celle  disposition  originale  donne  ceftainéoient 
des  résultats  excellents,  car  elle  établit  la  solidarité  complète 
entre  toutes  les  parties  d'un  même  plancher. 

».  

Poutres  u  armatures  dissymélriques. — Entre  lapoutre 

à  armature  unique  et  celle  à  armature  symétrique  se  place  la 
poutre  intermédiaire  à  double  armature  dissymétrique.  Dans 
cette  poutre,  Tarmature  inférieure  est  presque  toujours  de  sec- 
tion plus  grande  que  celle  de  la  semelle  supérieure,  et  la  sec- 
tion du  métal,  dans  celle-ci,  est  d'autant  plus  considérable  que 
Ton  doit  résister  h  des  charges  plus  fortes  et  que  les  fibres 
supérieures  sont  appelées,  en  raison  de  Tencastrement  par 
exemple,  à  supporter  de  plus  grands  eiïorts  d'extension. 

Il  est  intéressant  de  mentionner  toutes  les  transitions  que 
Ton  rencontre  en  partant  delà  poutre  à  simple  armature,  pour 
arriver  à  la  poutre  métallique  à  âme  pleine  qui  clôt  la  série. 

Le  minimum  de  fer  est  réalisé  dans  la  poutre  à  armature 
unique,  dont  le  béton  constituait  primitivement  Tàme  et  la 
semelle  supérieure  ;  plus  tard  cette  âme  a  été  renforcée  par  des 
liaisons  métalliques. 

En  continuant  la  série,  on  rencontre  la  poutre  à  double  arma- 
ture, d'abord  dissymétrique,  puis  ensuite  parfaitement  symé- 
trique. On  réalise  déjà  la  poutre  I,  qui  se  transforme  bien  vite 
en  poutre  américaine  par  l'adjonction  des  liens  longitudinaux. 
Enfin,  si  on  remplace  ces  barres  de  liaison  par  une  âme  pleine, 
on  retombe  dans  le  fer  I  du  commerce. 

En  résumé,  dans  la  poutre  dissymétrique,  on  cherche  à  cons- 
tituer une  poutre  rationnelle,  suivant  les  exigences  de  chaque 
cas  spécial.  On  supprime  l'armature  Siupérieure  ou,  au  con- 
traire, on  renforce  sa  section  suivant  les  cfTorts,  la  portée  ou 
le  degré  d'encastrement.  La  classification  que  les  constructeurs 
faisaient  autrefois,  avec  un  soin  si  jaloux,  entre  les  différentes 
espèces  d'armatures,  parait  un  peu  surannée  et  tend  de  plus  en 
plus  à  disparaître  à  mesure  que  Ton  connaît  mieux  les  condi- 
tions de  travail  du  ciment  armé.  Il  arrivera  certainement  un 
moment  où  toutes  ces  discussions  d'école  seront  superQues  et 


POUTRES  17i 

OÙ  le  constructeur,  s'afTranchissant  de  toute  routine, consultera 
uniquement  le  calcul  et  Texpéricnce  pour  arriver  à  la  disposi- 
tion du  métal  la  plus  logique,  seule  capable  de  donner,  en  même 
temps  qu'une  très  grande  sécurité,  l'économie  maxima. 

Nous  croyons  d'ailleurs,  avec  M.  Résal,  que  Ton  ne  doit  pas 
s'attacher  à  une  économie  excessive  au  détriment  parfois  de 
la  sécurité  et  de  Tavcnir  du  béton  armé. 

Il  faut  bien  reconnaître  que  si  parfois  la  concurrence  eiïré* 
née  peut  être  profitable  lorsqu'il  s'agit  de  constructions  bien 
connues,  sur  les  conditions  de  stabilité  desquelles  le  doute 
n'existe  plus,  elle  est  dangereuse  pour  un  système  nouveau 
sur  lequel  les  théoriciens  et  les  praticiens  ne  sont  pas  encore 
complètement  d'accord.  Nous  sommes  convaincus  que  tous  les 
systèmes  actuellement  en  usage  peuvent  donner  de  bons  résul- 
tats, si  les  études  sont  faites  consciencieusement  et  les  travaux 
exécutés  par  un  entrepreneur  expérimenté. 

L'avis  que  M.  N.  do  Tedcsco  a  formulé  dans  le  journal 
le  Ciment  nous  parait  bien  résumer  la  question  : 

«  Tous  les  systèmes  de  ciment  armé  sont  à  peu  de  chose 
près  également  bons,  tant  que  le  ciment  peut  jouer  le  rôle 
d'une  âme  mt^tallique;  mais  il  est  évident  qu'une  négligence 
quelconque  suffit  pour  réduire  d'une  façon  désastreuse  la 
marge  de  sécurité  du  système,  si  l'on  ne  dispose  pas  d'une 
armature  capable  de  résister  par  elle-même  aux  charges 
prévues.  » 

Nous  ne  voulons  par  opter  entre  les  diverses  méthodes  de 
calcul  qui  ont  été  préconisées,  ni  émettre  une  théorie  nouvelle. 

D'après  le  but  que  nous  nous  sommes  assignés,  nous  allons 
d'abord  exposer  les  méthodes  générales  proposées  par  nos 
ingénieurs  les  plus  distingués,  puis  nous  reviendrons  ensuite 
sur  les  détails  d'application  de  chaque  constructeur. 


t 


v 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT 


I 


I 
I 

I 


1 1^  Axe  neuire  du  Mon  p^    £_  i 
-V et  _  -^^î  ^^^^/^^  de  la  ^ 


jooilire  Aéfe'ryrene 


Ajçeneuirectu  /é^ \^u 


~^"|"f 


M.  Lefort , ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées,  a  cherché 
à  appliquer  aux  poutres  en  ciment  armé  les  formules  rigoureuses 
de  la  résistance  des  matériaux  en  généralisant  les  méthodes 
de  calcul  employées  par  M.  de  Mazas,  lors  de  la  construction 

d\in  bassin  de  radoub  au  port 
de  Toulon  (entreprise  Hersent). 
Nous  rappelons  que,  dans  ces 
travaux,  la  partie  résistante 
était  représentée  par  des  pou- 
tres métalliques  noyées  dans 
le  ciment. 

Considérons  le  cas  général 
d'une  poutre  ayant  pour  sec- 
tion H  X  B  {fig.  84).  Elle  est 
armée  de  barres  dont  la  sec- 
tion totale  est  2S. 


M 


!f 


a.  I 


1 

I 
I 


1 


FiG.  81. 


Soient  : 
E,  coefficient  d*élasticité  du  fer  ; 
E',  coefficient  d'élasticité  du  béton. 
Posons  en  outre  : 


E  -     • 


11  faut  d'abord  déterminer  la  position  de  Taxe  neutre.  S 
le   béton  était  seul,   cet  axe  serait  à  une  distance  -r-  de  la 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT  i73 

face  supérieure.  De  même,  si  le  fer  était  isolé,  la  distance  de 
son  axe  neutre  au  m6me  plan  serait  d. 

Pour  fixer  la  position  de  Taxe  neutre  delà  poutre  hétérogène, 
il  faut  donner  à  chaque  matière  une  densité  proportionnelle  à 
son  coefficient  d'élasticité. 

Prenons  le  coefficient  d'élasticité  du  béton  pour  unité,  celui 
du  fer  sera  représenté  par  K,  et  la  surface  mixte  Q  équivaudra 
à  une  surface  homogène  ayant  la  densité  du  béton,  c'est-à- 
dire  1. 

û  =  2KS  +  B.H. 

En  admettant  la  proportionnalité  des  surfaces  aux  coefficients 
d'élasticité,  la  surface  du  fer  sera  2KS,  celle    du  béton  BH. 

Prenons  les  moments  par  rapport  au  plan  horizontal  supé- 
rieur, on  a  : 

(2KS  +  BH)  A  ==  2KSd  +  BH  .  | 

H       KS(2rf-n)^ 
2^    BH  +2KS 

On  obtient  ainsi  la  distance  À  de  Taxe  neutre  de  la  pièce 
hétérogène  au  plan  supérieur. 

Délermînation  des  moments  d'inerlie  du  fer  et  du 
béton.  —  Soient  :  I,  le  moment  d'inertie  du  fer  par  rapport  h 
son  axe  neutre  propre  xy\ 

r,  celui  du  béton  par  rapport  à  son  axe  neutre  kv.  Il  faut 
déterminer  les  nouveaux  coefficients  d'élasticité  L,L'  du  fer  et 
du  ciment  par  rapport  au  nouvel  axe  d'inflexion  00'. 

Or,  on  sait  que,  si  Ton  connaît  le  moment  d'inertie  ij,  d'une 
surface  o)  par  rapport  à  Taxe  aa  passant  par  son  centre  de 
gravité,  le  nouveau  moment  ij  par  rapport  à  un  deuxième 
axe  d'inflexion,  parallèle  au  premier  et  distant  de5,  seradonné 
par  : 

ix  =  ix  +  ^82 


174  CL\fENT  ARMÉ 

On  aura  donc  dans  le  calcul  actuel: 


L'=:r+B.H(A-Sy. 

Cal  cul  du  moment  fléchissant.  —  Soient  : 

M,  le  moment  fléchissant  ; 

p,  le  rayon  de  courbure  de  Taxe  neutre  00'  déformé; 

t;,  la  distance  de  Taxe  00'  à  la  fibre  la  plus  éloignée  du 
métal; 

r',  la  distance  de   Taxe  00'  à  la  fibre  la  plus  éloignée  du 
ciment. 

R,  la  résistance  de  sécurité  adoptée  pour  le  fer,  par  unité  de 
surface; 

R',  le  coefficient  de  sécurité  du  bélon. 
t  Le  moment  total  de  la  poutre  sera  la  somme  des  moments 

partiels,  puisque  les  efforts  se  superposent;  donc  : 

,  .  -,      RL  ,  H  L' 

(a)  M  =  —  -\ r- 

D'autre  part,  on  a  pour  le  fer  : 

■/  .  .  .  .  . 

R       É 

et  pour  le  béton  : 

R'  _  E' 

E 
Divisant  membre  à  membre  en  remarquant  que  pr,  =  K  : 


(6)  '^=K.^ 


d'où: 


R'         R 

t'       v.K 


TRAVAUX  DE  M.  LfiPORT 


175 


Ea  remplaçant  -;  par  cette  valeur  dans   réqiiation  (a),  on 

t?        >        ■ 


obtient  : 


V  r.k 


(ï) 


R  = 


KMv 


KL  +  L' 


De  même,  en  tirant  la  valeur  -  deTéquation  {b)  et  la  portant 


dans  Téquation  {a)  : 

(II) 


K  = 


Mv 


KL+  L' 


Les  équations  (I)  et  (II)  sont  les  équations  d'équarrissage  qui 
permettent  de  calculer  les  dimensions  de  la  pièce  et  de  véri- 
fier les  résistances  R  et  TV  de  sécurité,  quand  on  se  donne, 
a  priori^  les  éléments  de  la  poutre. 

11  faut  remarquer  que  les  formules  sont  de  la  même  forme 
que  Téquation  d*équarrissage  dans  les  poutres  homogènes: 


T-^- 


H 


O^H 


Le  moment  d'inertie  I  est  remplacé  par  l'expression  KL  +  L' 
que  M.  Lefort  appelle  le  moment  d'inertie  total  de  la  poutre 
hétérogène,   pris  par  rapport   à 
son  axe  neutre. 

On  remarque  que  les  efforts  R 
et  IV  supportés  par  chaque  ma- 
tière, par  centimètre  carré,  se- 
ront minima,  quand  le  moment 
d'inertie   total    sera   maximum. 

Les  formules  (1)  et  (II)  se  sim- 
plitient  quand  Taxe  de  symétrie 
du  mêlai  coïncide  avec  celui  du 

béton.  C'est  le  cas  d'un  fer  double  T  par  exemple,  noyé  dans 
le  mortier  de  manière  que  les  axes  de  symétrie  se  confondent 
ififf-  85). 


I 


Fio.  85. 


176 


■■* 


iS 


,* 


ç.»  .•• 


\ 

tXMESST  ARMK. 

On  a  alors  : 

1 

■ 

'   ,       <  j  •  j  » .  •  • 

'a          h                         '         A       \?          " 

,  '  -  »  , 


11  y  a  coïncidence  également  des  fibres  neutres 
D'autre  part  : 

d  —  A  =  0 

et: 

par  suite  : 

L  =  I    .    .  L'  =  I', 

et  les  équations  d'équarrissage  deviennent  : 

KMt7 


R   —77 


R   =: 


Kl  +  1' 

Kl  +  r' 


Effort  tranchant.  —  Les  résistances  du  béton  et  du  fer 
à  cet  effort  tranchant  seront  proportionnelles  aux  produits  des 
surfaces  du  fer  ou  du  béton'  par  leurs  coefficients  d'élasticité. 
Si  T  est  l'effort  tranchant,  le  travail  du  béton  sera  : 


celui  du  fer  : 

û  ^*- 

Dans  chaque  section,  les  efforts  tranchants  s'ajoutent  au 
moment  fléchissant.  Nous  avons  vu,  dans  les  poutres  unifor- 
mément chargées,  que  le  maximum  de  l'effort  tranchant  avait 
lieu  aux  points  d*appui.  C'est  donc  dans  le  voisinage  de  ce 
dernier  qu'il  faudra  tenir  compte  de  cet  effort  et  renforcer  le 
fer  en  conséquence. 

Les  formules  précédentes  s'appliquent  à  des  fers  de  toutes 
sections.  M.  Lefort  les  modifie  de  la  façon  suivante,  dans  le 
cas  de  barres  en  fer  rond  : 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT  177 

Soient  :  n,  le  nombre  des  barres,  et  r  leur  rayon  commun  ; 
^f  la  distance  de  Taxe  des  fers  à  Taxe  de  symétrie  du  béton. 
On  remarque  que  : 

2S  =  nier*, 

û  =  Knnt^  +  BH, 

Knjcra  - 
2  ^BÏT+Kn^ 

4 
,,       BH3 

^  ==  Im- 
portant ces  valeurs  dans  les    expressions   de  L  et  L',  on 
trouve  pour  le  travail  du  fer  et  du  béton  les  formules  respec- 
tives suivantes: 

"«- [î + (H-" -')■]+ f +»«('- î)" 

Les  maxima  de  R  et  R'  correspondent  aux  distances  sui- 
vantes des  fibres  extrêmes  : 

V  =  — ^  —  A  +  r, 

Les  valeurs  R  et  R'  sont  données  avec  leurs  signes,  ce 
qui  permettra  de  déterminer  les  cas  des  compressions  et  des 
tensions. 

M.  Lefort  s'est  occupé  ensuite  d'étudier  les  variations  du 
moment  total  KL  +  L',  quand  on  change  les  dispositions  du 
fer  dans  le  béton. 

A  section  égale,  il  a  trouvé  que  cette  expression  atteignait 
son  minimum  et,  par  suite,  le  coefficient  de  résistance,  son 

12 


178 


C3MENT  ARMÉ 


maximum  pour  la  poutre  à  simple  armature.  Au  contraire,  le 
maximum  de  KL  +  L'»  c'est-à-dire  le  travail  unitaire  minimum, 
correspond  à  la  poudre  symétrique. 

En  outre,  le  minimum  de  ladite  fonction  serait  seulement 
compris  entre  les  70  et  76  0/0  du  maximum. 

Poutres  symélriques.  —  M.  Lefort,  ayant  trouvé  que 
la  poutre  à  armature  symétrique  était  la  plus  avantageuse,  a 
modifié  les  formules  précédentes  pour  les  appliquer  à  cette 
hypothèse.  Conservons  pour  cela  sa  notation  et  posons  : 

2n  =  N, 
X  =  KL  +  L'. 

L'axe  neutre  de  la  poutre  hétérogène  coïncide  avec  celui 
du  prisme  en  béton  et  : 

Tenant  compte  de  ces  données  dans  les  formules  précé- 
dentes, on  obtient  : 

^  =  là"  +  ~4~  ^'^   +  '^^• 

On  peut  simplifier  cette  formule,  en  remarquant  que,  dans 
la  pratique,  t  est   voisin    de   —   et,    par   suite,    r^   diffère 

peu  du  centième  de  -7*  ^^  P^^^  ^^^^  ^^^^^  abstraction 
de  r^  dans  la  somme  (r^  +  h^). 

D'autre  part  Nrr^  représente  la  section  2S  des  armatures. 

Par  suite,  les  trois  formules  fondamentales  préconisées  par 
M.  Lefort  se  réduisent  à  : 


x  = 


BH»    ,    KSA* 


MK 


II 


n=: 


(t+') 


M 


H 


III 


R'  = 


■  ■ 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT  i79 

M.  Lefort  pense  qu'il  serait  prudent  de  déterminer  K 
suivant  les  matériaux  et  le  dosage.  La  moyenne  de  ce  coeffi- 
cient parait  osciller  entre  19  et  20;  néanmoins  il  faut  remar- 
quer que  K  peut  varier  de  13  à  26,  c'est-à-dire  du  simple  au 
double. 

On  peut  prendre  pour  la  résistance  R'  du  béton  à  la  com- 
pression, par  centimètre  carré,  la  valeur  de  56  kilogrammes. 

Formules  simplifiées.  —  En  se  basant  sur  le  résultat 
de  diverses  expériences  qui  semblaient  avoir  démontré  que, 
dans  la  résistance  au  moment  fléchissant,  le  béton  prenait 
une  part  évaluée  à  40  0/0  et  le  fer  à  60  0/0,  M.  Lefort 
néglige  les  termes  correspondant  au  béton  et  ne  prend,  pour 
moment  fléchissant,  que  la  fraction  nii/Ly  dans  laquelle 
m  =0,60: 

On  a  alors  pour  la  formule  d'équarrissage  : 


(.V)  ^  =  n.u{^+  r) 


Cette  formule  n'est  vraie  que  lorsque  la  section  du  béton  se 
rapproche  de  celle  utilisée  dans  les  expériences  précédentes, 
c'est-à-dire  lorsqu'elle  vaut  environ  vingt-cinq  fois  celle  du 
fer. 

En  négligeant  r  vis-à-vis  de  -'  ce  qui  revient  à  ne  consi- 

dérer  que  le  travail  moyen  du  fer,  la  formule  (IV)  se  réduit 
encore  à  : 

(V)  RSA  =  mM. 

Si  l'on  admet,  ainsi  que  cela  a  lieu  ordinairement  en  pra- 

2r  1 

tique,  que  -r-  est  voisin  de  j^»  l'erreur  relative   que  donne 

la  formule  précédente  n'est  elle-même  que  de  t^*  Le  travail 

g 
moyen  du    fer   n'est  plus  que  les  j^  du  travail  maximum. 


' 


180  aMENT  ARMÉ 

Enfin,  si  Ton  néglige  complètement  le  rôle  du  béton,  la  for- 
mule se  simplifie  encore  et  se  réduit  èi  : 

(VI)  RSA  =  M 

Cette  dernière  opération  donne  pour  R,  une  valeur  presque 
double  de  celle  que  l'on  obtient  avec  la  formule  (IV).  La 
section  du  métal  serait  environ  deux  fois  plus  grande  que 
celle  qui  serait  réellement  nécessaire.  On  peut  corriger  Ter- 
reur en  faisant  travailler  le  fer  à  12  kilogrammes  et  Tacier 
à  18  kilogrammes,  alors  que  ces  métaux  ne  doivent  pratique- 
ment travailler  qu'à  8  kilogrammes  ou  à  12  kilogrammes  par 
millimètre  carré. 

Applications  des  formules.  —  Les  formules  précédentes 
permettent  de  calculer  une  poutre  hétérogène  symétrique.  On 
recherche  d'abord  la  section  qu'il  convient  de  donner  aux 
armatures  pour  résister  aux  moments  fléchissants,  en  em- 
ployant soit  la  formule  (IV),  soit  les  formules  (V)  et  (VI).  Si 
l'on  applique  cette  dernière,  il  faut  porter  le  coefficient  de 
résistance  du  fer  à  12  kilogrammes,  celui  de  l'acier  à  18  kilo- 
grammes. 11  est  nécessaire  de  majorer  la  section  obtenue  de  la 
fraction  indispensable  pour  résister  aux  efforts  tranchants,  aux 
points  dangereux  et  notamment  dans  le  voisinage  des  points 
d'appui,  pour  les  poutres  uniformément  chargées. 

Conclurions  de  M.  Letort.  —  1^  La  poutre  à  deux 
armatures  doit  être  exclusivement  employée  pour  les  raisons 
suivantes  : 

Elle  réalise  une  économie  notable  sur  la  poutre  h  armature 

l 
simple.  Cette  économie  est  voisine  de  :t»  lorsque  le  rapport 

moyen  du  fer  au  béton  est  de  25  environ  ;  mais  elle  décroit 
rapidement,  lorsque  le  rapport  précédent  augmente;  elle 
devient  négative,  lorsque  celui-ci  atteint  la  valeur  de  40 
environ. 

Le  maximum  d'économie  (iO  0/0)  serait  réalisé  pour  un 
rapport  du  béton  au  fer  de  40  0/0  également. 


TRAVAUX  DE  M.  LEFX)RT  181 

2^  Dans  les  poutresdefaiblehauteur,les  liaisons  sont  inutiles;' 
M.  Lefort  laisse  à  la  pratique  le  soin  de  déterminer,  dans  les 
autres  cas,  le  nombre,  la  seclion  et  la  forme  des  fers  consti- 
tuant la  liaison  ; 

3**  Les  poutres  des  planchers  en  ciment  armé  doivent  être 
considérées  comme  encastrées  sur  les  appuis;  il  ne  peut  y 
avoir  doute  que  lorsque  la  poutre  pénètre  à  ses  extrémités  dans 
un  mur. 

En  raison  de  cet  encastrement,  la  poutre  à  armature  simple 
se  trouverait  dans  de  très  mauvaises  conditions  de  travail, 
puisqu'il  pourrait  arriver  que  les  fibres  du  béton,  qui  sont 
appelées  &  résister  seulement  à  des  efforts  de  compression, 
soient,  au  contraire,  soumises  à  la  traction. 

L'emploi  de  la  poutre  à  simple  armature  ne  serait  donc 
compatible  qu'avec  l'hypothèse  de  la  poutre  reposant  librement 
sur  ses  appuis  ;  alors  celle-ci  se  trouve  dans  des  conditions  de 
travail  peu  économiques,  car  on  est  obligé  de  tenir  compte 
d*un  moment  fléchissant  notablement  plus  grand,  exigeant 
une  proportion  de  métal  plus  considérable. 

Discussion  des  formules.  —  Les  formules  (IV),  (V)  et  (VI) 
permettent  de  calculer  la  section  des  armatures  des  poutres 
symétriques.  Laformule(lV)  est  la  seule  exacte  :  les  deux  autres 
lie  sont  qu'approchées.  M.  Lefort  conseille  d'employer  la  for- 
mule RSA  =  M,  toutes  les  fois  que  l'on  se  trouvera  dans  la  con- 

a 

dltion  précitée  :   t  =  ôtj'  Il  ^e  faut  pas  oublier,  dans  ce  cas, 

de  prendre  le  coefficient  de  sécurité  du  fer  égal  à  12  kilo- 
grammes par  millimètre  carré,  et  celui  de  l'acier  à  18  kilo- 
grammes. 

Nous  rappelons  aussi  que  la  section  du  fer  devra  être  calculée, 
en  chaque  point,  pour  résister  à  ce  moment  fléchissant  M  et  & 
l'effort  tranchant  qui  est  la  dérivée  de  M,  c'est-à-dire  : 

On  prend  le  coefficient  R'  de  résistance  au  cisaillement  égal  à 


182 


CIMExNT  ARMÉ 


la  moitié  de  celui  de  la  traction  ;  de  sorte  que  la  section  de 
métal  S'  nécessaire  pour  résister  à  Teflort  tranchant  sera  : 


i"*  Potières  encastrées,—  On  donne  aux  armatures  une  section 

S  suffisante  pour  résister  au  moment  fléchissant  maximum^, 

qui  se  développe  aux  points  d'appui.  La  formule  (IV)  devient 
alors  : 


Si  on  emploie  le  fer  : 


S  = 


12 


par  suite  : 


(VII) 


R  =  12  X  10®  par  mètre  carré; 


8=:- 


P^ 


144  X  10«X/» 


L'effort  tranchant  maximum  est  ^' la  section  de  fer  corres- 


pondante sera: 


S'  - 


PL 


12  X  10* 


11  sera  donc  nécessaire  d'ajouter  des  barres,  dans  le  voisinage 
des  appuis,  pour  résister  à  l'effort  tranchant.  L'examen  de  la 
parabole  représentative  des  moments  fléchissants  et  de  la 
droite  des  efforts  tranchants  permettra  de  déterminer  les  Ion* 
gueurs  de  ces  barres  supplémentaires. 

Dans  le  cas  de  l'encastrement  complet,  la  flèche  est  donnée 
par  la  formule  : 

/-*    J^ 

'  "■  8  *  48EI 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT  183 

2*  Poutres  reposant  librement  sur  les  appuis.  —  Le  moment 
maximum  au  milieu  de  la  pièce  est  : 

8 

En  appliquante  formule (IV),  la  section  correspondante  de 
Tarmature  résistant  au  moment  fléchissant  est,  pour  le  fer  : 

8 


S  = 


96  X  iO«  X  A 


Pour  Tacier,  on  obtient  : 


E^ 


S=z 


i44XlO«X  A 


L'eiïort  tranchant  est  le  même  que  dans  le  cas  précédent  ;  il 
est  égal  à  ^*  La  section  supplémentaire  du  fer  nécessité  par 
cet  effort  tranchant  sera  : 

S'  =  ^. 
R 

En  remarquant  que  le  moment  fléchissant  est  maximum 
quand  Tefl'ort  tranchant  est  nul  et  en  comparant  les  dia- 
grammes  correspondant  à  ces  deux  efforts,  on  arrive  facile- 
ment à  reconnaître  que  les  barres  partielles  supplémentaires 
pour  Feffort  tranchant  sont  à  peu  près  superflues. 

La  flèche  est  alors  : 

'       38i     El 

Cette  valeur  n'est  jamais  atteinte,  car  il  existe  toujours,  aux 
extrémités  de  la  pièce,  un  encastrement  plus  fort.  D^autre  part, 
le  béton  prend  aussi  une  part  des  efforts  calculés  pour  le   fer. 


184  QMENT  ABM£ 

La  flèche  au  milieu  n'est  plus  que  le  cinquième  de  la  précé* 
dente. 

3*  Poutres  partiellement  encasirées.  —  L  encastrement  d'une 
poutre  n'est  jamais    parfait;  par  suite,  le  moment  maximum 

peut  être  compris  entre^  ®t  4Ô'  ^  s'agira  donc  de  déterminer 

pour  chaque  cas  le  moment  maximum  qui  lui  est  applicable. 

M.  Lefort,  en  étudiant  la  variation  des  moments  fléchissants 

p 
suivant  le  degré  d'encastrement,  a  appelé  -  le  moment  fléchis- 

sant  au  milieu  de  la  poutre,  a  étant  Tindice  d'encastrement. 

Il  a  trouvé  que,  quand  l'indice  reste  compris  entre  12  et  24, 
il  convient  de  se  borner  à  l'emploi  du  fer,  mais  de  recourir  à 
l'acier,  si  l'indice  dépasse  24. 

La  détermination  de  a  devient  plus  délicate,  si  l'on  veut  ar- 
river &  tenir  compte  très  exactement  du  degré  d'encastrement, 
ce  qui  est  très  difficile  dans  la  pratique.  Beaucoup  de  cons- 
tructeurs, guidés  par  leur  expérience,  adoptent  une  valeur  de  a 
intermédiaire  en  fixant,  par  exemple,  le  moment  maximum  à 

^  pour  tenir  compte  d'un  demi-encastrement. 


Condilions  que  doit  remplir  le  béton.  —  M.  Lefort 
est  d'avis  de  prendre,  pour  la  préparation  du  béton,  du  sable 
grenu  pas  trop  fin,  avec  un  dosage  de  ciment  Portland  de 
400  à  600  kilogrammes  par  mètre  cube  de  sable.  11  croit 
que  ce  n'est  qu'à  partir  de  400  kilogrammes  que  le  mortier 
acquiert  de  sérieuses  qualités  de  résistance. 

Coefficient  de  sécurité.  —  Dans  l'établissement  des  for- 
mules précédentes,  on  a  supposé  que,  dans  la  répartition  des 
eflbrts,  le  béton  entrait  pour  40  0/0  et  le  métal  pour  60  0/0. 
M.  Lefort  est  d'avis,  d'après  les  expériences  d'Asnières,  que  ce 
coefficient  est  trop  élevé  pour  le  béton,  surtout  étant  donnéesles 
difficultés  de  l'obtenir  homogène  et  de  qualité  constante. 
Il  propose  de  porter  la  quote-part  du  fer  h  0,80.  Les  for- 
mules VI  et  VII  se  modifient  facilement  dans  ce  sens: 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT  ^85 

•  Poutres  chargées  imiformément  et  encastrées  : 

408  X  10®  X  h^ 

pi 
"^  "~  9  X  10«' 

Poutres  chargées  uniformément^  mais  reposant  librement  sur. 
les  appuis  :   , 

S-  P^ 

72  X  10»  X  n 


S'  = 


£i-. 


9X10» 


Dans  chaque  cas,   le  poids  des  barres  qui  constitue  Tarma- 
ture  est  donné  par  la  formule  : 


V  10. T 


10.i:.B 

B  a  pour  valeurlOS  X  lO^ou  72x10*^,  suivant  que  la  poutre 
est  encastrée  ou  non.  On  suppose,  pour  Tapplication  de  ces 
formules,  que  A  =  20  r,  règle  généralement  admise. 
.  M.  Lefort  conseille  d'employer  le  minimum  de  barres. 
Les  poutres  en  ciment  armé  sont  surtout  avantageuses  pour 
les  lourdes  charges;  mais  elles  deviennent  moins  économiques 
pour  les  longues  portées,  et  il  convient  d^examiner  s'il  n'y  a 
pas  intérêt  à  réduire  les  portées  au  moyen  de  poteaux  intermé* 
diaires. 

Nous  renvoyons  à  l'ouvrage  de  M.  Lefort  pour  les  abaques 
qu'il  a  construites,  afin  de  simplifier  l'application  des  formules 
précédentes. 

Objections  formulées  sur  la  méthode  de  M.  Lefort. 

—  M.  Lefort  exclut  complètement  les  poutres  h  simple  arma- 
ture. 
D'après  lui,  la  double  armature  symétrique,  seule,  pourrait 


B'ii. 


186  CIMENT  ARMÉ 

donner  entière  satisfaction,  tant  au  point  de  vue  de  la  résis* 
tance  qu'à  celui  deFéconomie.  Il  en  serait  réellement  ainsi,  si 
toutes  les  hypothèses  sur  lesquelles  repose  sa  théorie  étaient 
réalisées.  Mais  il  semble  que  M.  Lefort  est  trop  exclusif  en  con- 
damnant irrémédiablement  la  poutre  à  simple  armature,  qui  a 
donné  de  magnifiques  résultats,  et  qui  est  encore  employée 
couramment  par  des  praticiens  dont  la  renommée  n'est  plus 
à  faire. 

On  a  présenté  des  objections  très  justifiées  sur  cette  théo- 
rie dont  nous  reconnaissons  tout  Tavantage  dans  certains  cas, 
sans  nous  associer  toutefois  à  son  côté  exclusif. 

Pour  arriver  à  ces  formules,  M.  Lefort  admet  Thypothèse  de 
la  conservation  des  sections  planes  dans  le  phénomène  de  la 
flexion.  Il  admet  aussi  que  le  coefficient  d'élasticité  du  béton 
conserve  la  même  valeur,  soit  à  la  traction,  soit  à  la  compres- 
sion et  qu'en  outre,  il  reste  constant  dans  les  limites  des 
charges  variables  que  Ton  rencontre  dans  la  pratique. 

En  réalité,  ces  trois  hypothèses  ne  sont  pas  exactes.  Si  la 
première,  celle  des  sections  planes,  parait  être  confirmée  par 
les  expériences  de  M.  Rabut,  elle  laisse  encore  une  indécision 
dont  M.  Considère  a  voulu  s  affranchir. 

En  ce  qui  concerne  les  autres  hypothèses,  les  -expériences 
récentes  de  M.  Considère  et  de  M.  Harel  de  La  Noê  les  ont  con- 
damnées. Il  est  certain  maintenant  que  le  coefficient  d'élasti- 
cité du  béton  n'est  pas  le  même  h  la  compression  et  &  l'exten- 
sion et  qu'il  est  essentiellement  variable  avec  les  charges  qui 
produisent  la  déformation.  D*autre  part,  la  présence  du  fer  influe 
notablement  sur  le  coefficient  précité,  et  nous  avonsdéjà  vuque, 
pendant  une  certaine  période,  le  béton  armé  subit  des  allonge- 
ments 10  et  20  fois  plus  considérables  que  lorsqu'il  est  seul. 
Néanmoins,  les  études  de  M.  Lefort  ont  servi  de  guide  à 
de  nombreux  constructeurs,  en  répandant  l'usage  de  la  poutre 
à  double  armature  dont  les  avantages  sont  certains,  quand 
on  peut  réaliser  des  encastrements  aussi  parfaits  que  possible. 
La  deuxième  armature  est  précieuse  aussi  dans  certains  cas^. 
lorsque  l'on  craint  une  compression  trop  grande  du  ciment 
capable  d'amener  la  rupture  par  écrasement. 


TRAVAUX  DE  M.  LEFORT 


i87 


Nous  aurons  à  examiner  plus  loin  d'autres  méthodes  qui, 
moins  exclusives,  font  peut-être  une  application  plus  ration- 
nelle et  plus  méthodique  de  Tarmature  supérieure  en  modifiant 
la  section  des  fers,  suivant  les  conditions  spéciales  de  chaque 
cas,  sans  cherchernécessairement  à  obtenir  des  quantités  égales 
de  métal  dans  les  deux  semelles.. 


_j 


MÉTHODE  ALGÉBRIQUE  DE  M.  CONSIDÈRE 

FOUR  LE  CALCUL 
DES  PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 


Nous  avons  relaté  plus  haut  les  expériences  de  M.  Consi- 
dère sur  le  béton  armé  travaillant  à  la  traction  ou  à  la  com- 
pression; on  en  a  déduit  des  formules  précises  qui  permettent 
de  vérifier  la  résistance  des  pièces  fléchies,  sans  s'appuyer  sur 
des  hypothèses  non  consacrées  par  Texpérience. 


Fio.  86. 

Nous  avons  vu  comment  M.  Considère  déterminait  pour 
chaque  déformation  (allongement  ou  raccourcissement)  les 
efforts  correspondants.  Nous  avons  donné  aussi  la  courbe  géné- 
rale représentant  les  moments  correspondant  à  chaque  défor- 
mation. 

Pour  préciser  et   se  rapprocher  davantage  des  conditions 


T^TT^T^ 


MÉTHODE  DE  CLVLCUL  DE  M.  CONSIDÈRE 


189 


réalisées  dans  la  pratique,  M.'  Considère  s'est  servi  d*un  type 
de  béton  employé  couramment  par  les  entrepreneurs  spéciaux 
et  notamment  par  M.  Hennebique.  Ce  béton  est  composé  de 
900  kilogrammes  de  ciment  pour  1  mètre  cube  de  mélange,  par 
parties  égales  de  sable  pur  et  de  petit  gravier. 

En  admettant  que  la  résistance  minima  soit  de  12  kilo- 
grammes &  la  traction  et  de  150  kilogrammes  à  la  compression, 
avec  un  coefficient  de  1,9  X  10^,  pendant  la  période  d'élasti^ 
cité,  M.  Considère  a  obtenu  les  déformations  et  efforts 
correspondants,  résumés  dans  le  tableau  ci-après. 


ALLO.NGEMBNTS 

ou    RACCOURr.lS8UIBRT8 

eo  milliaètres 

TENSIONS 

CORRBSPOXOAimt 

PRESSIONS 

CORRISPOROARTBS 

O.Ol 
0.10 
0.25 
0.50 
1.00 
1.50 

7.5 

11 

12 
12 
12 
12 

7.5 
8 
40 

65      . 
105 
150 

Avec  ces  données,  on  peut  construire  (/îy.  86)  la  courbe  de 
déformation,  en  prenant  les  échelles  suivantes  : 

Abscisses  :  0,05  représentant  1  millimètre  de  déformation 
,plar  mètre; 

Ordonnées  :  0,05,  représentant  100  kilogammcs  d'effort,  par 
centimètre  carré,  pour  le  ciment  et  10  kilogrammes,  par  milli- 
mètre carré,  pour  le  métal. 

Cette  courbe  permet  de  déterminer,  par  tâtonnements,  les 
efforts  qui  se  produisent  dans  tous  les  points  du  béton  et  du 
fer,  lorsqu'on  les  soumet  à  des  déformations  déterminées. 

Nous  nous  bornerons  à  donner  la  solution  algébrique  du 
problème. 

Nous  savons  Timporlance  qu'il  y  a  à  rester  toujours  dans 
la  limite  d'élasticité  du  métal  car,  si  on  vient  à  la  dépasser, 
le  coefficient  d'élasticité  de  ce  dernier  tombe  brusquement 
au  dixième  et  môme  au  cinquantième  de  sa  valeur  primitive. 
Le  concours  que  le  fer  prêtait  alors  au  ciment,  quand  la  ré- 


i90 


aMENT  ARMÉ 


K' 


sistancc  de  ce  dernier  tendait  h  décroître,  devient  illusoire  et 
Ton  peut  craindre  une  rupture  imminente.  Cette  rupture  du 
béton  dépend  évidemment  de  sa  déformation,  mais  elle  dépend 
encore  davantage  des  conséquences  qui  peuvent  résulter  du 
dépassement  de  la  limite  d'élasticité  du  métal. 

Nous  allons  donc  chercher  à  déterminer  quel  peut-être 
Teffort  de  compression  que  subit  le  béton  dans  une  poutre  pris- 
matique, quand  le  fer  approche  de  la  dite  limite,  et  déterminer 
alors  le  moment  de  flexion  correspondant  de  la  poutre. 

Nous  remarquerons  que  le  tableau  précédent,  établi  pour 


s 


g  — 


—if 


a     œ 


:b~:b 


Fio.  87. 


le  dosage  de  béton  précité,  montre  qu'à  partir  d'un  certain 
moment,  les  efforts  de  compression  ont  des  valeurs  qui  restent 
sensiblement  proportionnelles  aux  déformations  correspon- 
dantes. On  peut  donc  remplacer  {fig.  86)  la  droite  MN  par 
une  ligne  droite  parallèle  à  l'axe  OX  ;  de  même  nous  rempla- 
cerons la  portion  curviligne  OQ  par  une  droite  OR. 

Soient  A  et  e  la  hauteur  et  la  largeur  de  la  poutre^  que  nous 
avons  exprimées  en  centimètres  {fig.  87). 

00',  Taxe  neutre  du  prisme;  la  partie  du  bétonsituée  au-des- 
sus de  cet  axe  sera  comprimée,  et  nous  appellerons  c  la  com- 
pression maxima  aa\ 

De  même  nous  appellerons /,  la  tension  maxima  représentée 
par  bb\  en  admettant  Thypothèse  de  la  conservation  des  sec- 
tions planes. 


MÉTHODB    DE  CALCUL  DE  M.  CONSIDÈRE  191 

Soient,  en  outre  :  /,  la  tension  moyenne  du  fer  par  milli- 
mètre carré. 

Pj  le  pourcentage  du  métal,  c'est-à-dire  le  rapport  de  la  sec- 
tion de  celui-ci  h.  la  section  totale  du  prisme. 

On  exprimera  la  distance  de  la  face  inférieure  de  la  poutre 
à  Taxe  neutre  par  la  fraction  h  u\  de  même  h  x  représentera  la 

« 

distance  de  Taxe  du  métal  à  cette  face. 

Il  y  aura  équilibre  quand  la  résultante  des  efforts  de  com- 
pression du  béton,  au-dessus  de  Taxe  neutre,  sera  égale  à  la 
somme  des  résultantes  des  efforts  de  tension  du  fer  et  du  mor- 
tier, au-dessous  du  dit  axe. 

Nous  remarquerons  tout  d'abord,  en  nous  reportant  à  la 
courbe  ci-dessus,  que  la  tension  du  béton  est  sensiblement 
constante  tant  que  Ton  reste  dans  les  limitea  d'élasticité  du 
métal;  au  contraire,  les  compressions  représentées  par  la 
droite  OR  croissent  proportionnellement  aux  déformations. 

L'équation  d'équilibre  sera  : 

e,hx,t  +  lOO/.p.^  =:  (A  —  Ax)  e  |- 
en  simplifiant  : 

(i)  to  +  100/p  =  (l  —  a:)|. 

Il  faut  remarquer  que  la  compression  moyenne  du  béton 
que  nous  avons  prise  n'est  que  la  moitié  de  la  compression 
totale.  En  outre,  pour  rapporter  à  une  même  unité,  le  centi- 
mètre carré,  il  convient  de  multiplier  par  100  la  tension  du 
fer,  par  millimètre  carré.  Au  contraire,  le  coefficient  d'élas- 
ticité du  métal  étant  E^  inversement  proportionnel  à  la  surface, 
devra  être  divisé  par  100. 

Si  on  appelle  E^  le  coefficient  d'élasticité  du  béton  à  la 
compression,  la  compression  totale  sera  : 

« 

(2)  c  —  Eft  X  aa\ 

Les  deux  triangles  aoa'  et  fof  donnent  : 

aa'       h  —  hx        1  —  X 
ff       hx  —  hu      X  —  u 


n 


192 

d'où  : 


CIMENT  ARMÉ 


Op: 


aa'  =  ff 


E 


X  —  u 


^=mXfr 


d'où  : 


fr  = 


iOOl 

■Ë/ 


On  aura  donc  finalement  : 


*3 


(3) 


Si  l'on  pose  : 


h/  X  —  u 


E/ 


=  K. 


Téquation  (3)  peut  s*écrire  : 


(I) 


X  —  M 


Portant  cette  valeur  dans  l'équation  (1)  : 


(") 


^         2     X  —  M 


Finalement  le  moment  de  flexion  du  prisme  est  exprimé  en 
kilogram mètres  par  : 

M  =  *Ax«  [y  +  I  (*  —  Ax)l  +  pAelOOJ  \(hx  —  Au)  + 1  (ft  —  Ax)l. 

Ed  simplifiant  : 


(III) 


M  =  ,M  (te.  1^  +  ,00/p.  ^-^3"  +  ^). 


Ces  trois  équations  I,  II,  III  sont  les  équations  fondamen- 


MÉTHODE  DE  CALCUL  DE  M.  CONSIDÈRE  193 

taies  :  la  première  donne  la  valeur  de  la  compression  maxima 
du  béton;  la  deuxième,  la  position  de  Taxe  neutre;  et  la  troi- 
sième, la  valeur  du  moment  fléchissant.  Les  deux  premières 
équations  sont  indépendantes  de  x. 

Pour  résoudre  pratiquement  ce  système,  on  adoptera  pour  ii 

1 
une  valeur  approchée  qui  est  sensiblement  —  •  Il  sera  facile 

de  déterminer  par  des  expériences  préalables,  quand  on  aura 
choisi  le  fer  et  le  béton,  la  valeur  de  /,  tension  maxima  du 
métal,  et  le  rapport  : 

Il  s'agit  maintenant  d*obtenir  la  valeur  de  c  et  du  moment 
M,  dans  les  conditions  les  plus  défavorables,  c'est-à-dire  quand 
on  approche  de  la  limite  d'élasticité  dufer;  il  faudra  donc  don- 
ner à  c  la  valeur  correspondante  à  cette  limite. 

On  fera  varier  ensuite  la  proportion  du  fer  en  donnant  à  p 
successivement  les  valeurs  0,01  ;  0,02;  0,03;  0,04.  En  résolvant 
les  équations  I,  II,  III,  on  obtiendra  pour  chaque  combinaison  : 
.   1"*  La  valeur  de  x  déterminant  la  position  de  Taxe  neutre; 

2''  La  valeur  de  la  compression  maxima  du  béton  qui  doit 
rester  inférieure  à  la  limite  de  sécurité  que  Ton  a  adoptée  pour 
ce  dernier; 

3°  La  valeur  du  moment  fléchissant  de  la  poutre  dans  le 
voisinage  de  la  limite  d'élasticité. 

Nous  donnons  ci-dessous  un  modèle  de  tableau  dressé  par 
M.  Considère,  qui  supplée  en  partie  aux  calculs.  Il  comporte 
des  quantités  différentes  de  métal,  et  il  a  été  établi  pour  des 
prismes  à  section  carrée  de  1  centimètre  de  côté. 

Pour  obtenir  le  moment  d'un  prisme  dont  la  section  a  pour 
dimensions  h  et  p,  il  suffit  de  multiplier  les  résultats  de  la 
colonne  2  par  eli^^  h  et  e  exprimés  en  centimètres. 


13 


194 


CIMENT  ARMK 


iSKajaa  vi  ao 

S1UI0U1U0U  sniiox 


ec 


mJ«  «ï«  ^ 

■^         Cl         Oi 
**         fO         «M 


co      o      — . 

0%         Od         00 
CO         -CI         fM 


o 


o 

o 


sans  auxfR  uvd         ^ 


00 


O 


00 


'M 


in 


1^ 

00 


o 


Koixaij  aa 
J.KV1SIS3H  1K3K0W 


I- 


•M 


O 


CO 

•^^ 
'M 

O 


1-- 


ao 

O 


a 

o 
o 

« 

•9 

► 


KOJ^fl    .10 

VKIXVK  Koissawd 


!^0 


CO 


00 


eo 

Ci 


PO 


•^         — •         •*•         -^         'M 


'M 


PO 
PO 


ananx  asvi  \-n  ▼ 
auxnaK  axv^i  aa 

a:»Nvisia 


«o 


os 

o 


<M 


1- 
a.o 


(M 


O 


ïf5 

o 


a 


IMOiIdVH 


O 
1-^ 


in 


o 

CD 


O 
O 


o 
oT 


1^ 

00 


o 
o 


iO 
00 


nvx^R  nn 
KOUMOdOHd 


O 

o 


'M 

O 


PO 

o 


o 
o 


o 
o 


o 


o 
o 


'M 

O 


o 


o 


M 


o 

a 

a 


91 

"<     a. 
Ci     c 


KOIBSaMdRUD  VI  V-^ 


O 
PO 


o 

CO 

PO 


»!Oii.iriii  ^1  V  "". 


o 

PO 


o 

PO 


Hiioiisv'13.0  aimn 


o 

PO 


a 

m 

H 


O 


?      M 

-*:    ê 

S 

fi 


O 


^    I    i 


o 
o 

PO 


PO 


s  s 

00 


.a 


r# 


O 
O 
00 


o 
o 

00 


00 


00 


aM<Jno.o  ^••hhimin;    - 


—         Cl 


PO 


iO 


1^ 


à 


^^r 


MÉTHODE  DE  CALCUL  DE  M.  CONSIDÈRE  19B 

Ce  tableau  donne,  en  outre,  divers  renseignements  sur  la 
dépense  par  mètre  cube,  ainsi  que  les  nombres  proportionnels 
de  cette  dépense,  par  kilogrammètre,  du  moment  résistant. 
Ces  chiffres  ont  été  établis  en  supposant  : 

Que  le  béton  maigre  dosé  à  300  kilogrammes,  coûte  45  francs 
le  mètre  cube;  le  béton  gras,  dosé  à  600  kilogrammes, 
65  francs  le  mètre  cube;  le  fer,  20  francs  les  100 kilogrammes; 
Tacier,  22  francs  les  100  kilogrammes. 

Déplacement  de  l'axe  neutre*  —  Le  tableau  ci-dessus 
nous  fournit  des  renseignements  précieux  sur  le  déplacement 
de  Taxe  neutre  avec  les  variations  du  pourcentage  du  métal, 
sous  Taccroisscment  des  charges.  L'axe  neutre  s'éloigne  de 
l'armature  au  fur  et  à  mesure  que  le  coefficient  d'élasticité 
du  béton  tend  à  diminuer.  M.  Considère  fait  remarquer  que 
c'est  encore  la  loi  des  compensations  qui  régit  le  phénomène  : 
le  fer  vient  au  secours  des  fibres  du  béton,  lorsque  celles-ci 
deviennent  insuffisantes  pour  supporter  la  part  de  TeHort  qui 
leur  incombait  tout  d'abord. 

Influence  du  poiircentac|e«  —  L'examen  des  colonnes  10 
et  11  montre  que  le  moment  de  flexion  de  la  poutre  croît  rapi- 
dement avec  le  pourcentage  du  métal.  Il  semblerait  donc  qu'il 
y  eût  intérêt  à  augmenter  la  proportion  du  fer,  puisque  la 
dépense  ne  s'accroît  que  dans  une  proportion  relativement 
faible.  Il  y  a  cependant  un  inconvénient  sérieux  à  augmenter 
la  section  des  armatures  :  la  colonne  10  indique,  en  efl^et,  que 
la  compression  du  béton  s'élève  avec  le  pourcentage  et  il  faut 
éviter  d'atteindre  la  limite  de  sécurité  que  l'on  s'est  imposée 
pour  le  mortier;  cette  limite  augmente  d'ailleurs  sensible- 
ment avec  la  qualité  du   béton.  M.   Considère  estime  que  le 

2 

coefficient  de  sécurité  doit  être  pris  égal  seulement  aux  -   des 

o 
chiffres  de  la  colonne  6,  car  il  faut  tenir  compte  de  la  répéti- 
tion des  efforts  qui  tendent  à  diminuer  la  résistance  du  ciment. 
En  se  conformant  à  celle  règle  et  en  procédant  par  interpola- 
tion, on  a  trouvé  que,  pour  le  béton  dosé  à  300  kilogrammes 
de  ciment  par  mètre  cube  de  sable  et  de  gravier,  il  ne  faut 


-^m 


196 


CIMKNT  ARMK 


pas  dépasser,  pour  le  pourcentage  du  mêlai,  0,0217  dans  les 
poutres  soumises  seulement  à  des  efforts  permanents  et 
0,008,  dans  les  pièces  appelées  à  subir  des  répétitions  d'efforts. 

Influence  de  la  qualité  du  métal.  —  Nous  avons  fait 
remarquer  que  la  qualité  du  béton  permettait  d'élever  le 
pourcentage.  D  autre  part,  la  résistance  de  la  poutre  sera  d'au- 
tant plus  grande  que  l'élasticité  du  métal  sera  plus  considé- 
rable. L'emploi  des  métaux  à  élasticité  élevée  présente  cepen- 
dant un  inconvénient  car,  dans  cette  hypothèse,  Taxe  neutre 
s'éloigne  de  l'armature,  et  la  section  du  ciment,  appelée  à 
résister  aux  efforts  de  compression,  se  trouve  réduite  notable- 
ment: l'écrasement  est  alors  possible. 

Celte  question,  dans  le  choix  du  métal,  est  très  complexe  : 
M.  Considère  conseille  d'employer  le  fer  toutes  les  fois  que  Ton 
craint  des  vibrations  excessives,  car  l'augmentation  de  la  sec- 
tion donne  de  la  raideur  à  la  pièce. 

On  emploiera  l'acier  toutes  les  fois  que  l'on  craint  des  réac- 
tions dangereuses  qui  peuvent  naître  d'un  encastrement  ren- 
dant toutes  les  pièces  solidaires.  Ce  métal  élèvera  le  moment 
de  résistance  de  la  pièce,  et  il  sera  encore  précieux  lorsque 
l'on  craindra  l'influence  des  chocs  ou  des  tassements  iné- 
gaux. 

Au  point  de  vue  de  la  dépense,  l'emploi  d'un  béton  fortement 
dosé  en  ciment,  concurremment  avec  l'acier,  semble  très  avan- 
tageux dans  beaucoup  de  cas  et  cette  combinaison  tend  à  se 
généraliser  de  plus  en  plus  :  elle  permet  de  réduire  les  dimen- 
sions des  poutres  et  de  réaliser  de  ce  fait  une  économie.  Cette 
dernière  n'est,  toutefois,  pas  absolue,  et  le  tableau  précédent 
montre  quelle  est  seulemenl  proportionnelle  à  la  portée 
de  la  poutre,  tandis  que  la  résistance  est  fonction  du  carré  de 
cette  môme  hauteur. 

Dans  les  travaux  maritimes  et  toutes  les  fois  que  l'on  cherche 
Timperméabililé,  on  aura  un  intérêt  manifeste  à  recourir  à 
l'association  d'un  béton  riche  et  de  l'acier. 

En  résumé,  il  y  aurait  avantage,  d'après  M.  Considère,  à 
employer  couramment  l'acier  avec  une  réduclion  de  section 


MÉTHODE  DE  CALCUL  DE  M.  CONSIDÈRE 


197 


de  jjr  sur  celle  que  le  fer  nécessiterait.  Tant  que  Ton  restera 

dans  la"  limite  d*^lastîcîté  de  ce  dernier,  Tacier  ne  présen- 
tera pas  un  grand  avantage;  mais,  si  on  arrive  à  dépasser 
celte  limite,  la  poutre  armée  en  acier  continuera  à  se  com- 
porter normalement;  tandis  que  celle  armée  en  fer  pourra  pré- 
senter un  véritable  danger. 

Pouroentagc  le  plus  économique.  —  M.  Considère  a 
vérifié  que  le  pourcentage  le  plus  économique  correspond  aux 
proportions  pour  lesquelles  le  fer  et  le  béton  arrivent  simulta- 
nément aux  limites  de  travail  dangereuses. 

Dans  le  tableau  suivant,  on  a  consigné  les  résultats  pour  un 
béton  maigre  dosé  à  300  kilogrammes,  armé  avec  du  fer. 

Tableau  I.  —  Béton  maigre  (300  kilogrammes)  armé  avec  du  fer 


xentage  des  anaaalures 

lents  de  ruolure  en  kgm 

mse  par  kilogramraètre 

>ion  des  armatures  en  kgs. . . 
sion  maxim.  du  béton  en  kgs. 


On  voit  que,  dans  le  cas  des  efforts  permanents,  le  pourcen- 
tage correspondant  au  plus  fort  moment  de  flexion  et  à  la  plus 
grande  économie  est  celui  de  0,0217.  Les  chifl'res  gras  de 
colonne  correspondante  montrent  alors  que  la  tension  des 
armatures  est  de  16  kilogrammes  et  la  compression  du  béton 
de  150  kilogrammes.  On  voit  aussi  que  les  deux  éléments 
approchent  ensemble  de  leurs  limites  respectives  de  résis- 
tance de  sécurité. 

Dans  les  deux  tableaux  suivants,  M.  Considère  a  consigné 
des  résultats  analogues  pour  des  bétons  riches,  dosés  à  800  kilo- 
grammes et  armés,  soit  avec  du  fer,  soit  avec  de  l'acier. 


1 


198 


CIMKNT  ARMli 


Tableau  II.  —  Béton  dosé  à  800  kilogrammes  armé  avec  da  fer 


Pourcentage  des  armatures. . . 
Moments  de  rupture  en  kgm.. 
Dépense  par  kilogrammètre. . 


EFFORTS  PERMANENTS 


0,010 

0,216 

393 


0,030 

0,417 

299 


0,040 

0,516 

281 


0,056 

0,705 

248 


0,065 

0,768 

254 


EFFORTS  RÉPÉTÉS 


0,010 

0,206 
393 


0,030 

0,417 

310 


0,03  3 

0,450 

291 


0,0o6 
0,502 
35 


^1 


Tablkai  III.  —  Béton  do8<  à  SCO  kilogrammes,  armé  avec  de  l'acier 


l 


Pourcentage  des  armatures. . . 
Moments  de  rupture  en  hecto- 

grammètres 

Dépense  par  kilogrammètre.. 


EFFORTS  PERMANENTS 


0,010 

0,327 
266 


0, 020 
0,521 

209 


0,025 
0,650 

185 


0,035 
0,725 

196 


EFFORTS  RÉPÉTÉS 


0,010 

0,327 
266 


0,012 
0,360 

254 


0, 020 
0,413 

264 


Le  tableau  II  montre  qu'avec  le  béton  richement  dosé  et  le 
fer,  le  pourcentage  de  0,056  serait  le  plus  avantageux,  tant  au 
point  de  vue  de  Téconomie  qu'à  celui  de  la  valeur  du  moment 
de  rupture.  Toutefois  ce  pourcentage  est  beaucoup  trop  élevé; 
dans  la  pratique,  il  n'est  pas  réalisable.  On  ne  doit  pas  dépasser 
avec  le  fer  un  dosage  supérieur  à  500  kilogrammes  de  ciment 
par  mètre  cube  de  sable  ou  de  gravier. 

Au  contraire,  le  tableau  III  montre  tout  le  parti  qu'on 
peut  tirer  d'un  béton  dosé  à  8tX)  kilogrammes  et  armé  avec  de 
l'acier.  Le  pourcentage  de  0,025  sera  très  avantageux  dans  le 
cas  des  efforts  permanents,  et  celui  de  0,012  dans  celui  des 
efforts  répétés. 

Coefficients  de  sécurité.  —  Les  tableaux  qui  précèdent 
ont  été  établis  en  admettant  que  l'on  recherchait  le  moment 
de  résistance  pour  des  charges  voisines  de  la  limite  d'élasticité. 

Dans  la  pratique,  on  ne  peut  toujours  faire  travailler  le  béton 
à  150  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  et  le  fer  îi  16  kilo- 
grammes, par  millimètre  carré.  Il  faut  déterminer  le  coefficient 


MÉTHODE  DE  CALCUL  DE  M.  HAREL  DE  LA  NOË 


M.  Harel  de  La  Noë,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées, 
a  été  Tun  des  promoteurs  du  ciment  armé  dans  la  voie  officielle. 
Le  réseau  de  chemin  de  fer  d'intérêt  local  du  département  de 
la  Sarthe  a  été  construit,  en  1896  et  1897,  dans  des  conditions 
exceptionnelles  d'économie,  grâce  à  l'emploi  de  béton  armé 
pour  tous  les  ouvrages  d'art. 

Au  moment  où  le  ciment  armé  relevait  encore  de  l'empi- 
risme, M.  Harel  de  La  Noë,  tout  en  appliquant  avec  une  extrême 
prudence  les  théories  préconisées  jusqu'alors,  se  prooccupait  de 
chercher  une  méthode  rationnelle  offrant  toute  sécurité.  Après 
avoir  appliqué  ses  idées  nouvelles  à  des  ouvrages  de  faible  im- 
portance, il  ne  tarda  pas  à  réaliser,  d'après  les  mêmes  principes, 
des  œuvres  tout  îi  fait  remarquables,  notamment  le  pont  en  X 
du  Mans  qui  mesure  125  mètres  de  longueur  sur  4  mètres  de 
largeur.  Ce  pont  n'est  revenu  qu'à  61  francs  le  mètre  carré, 
alors  qu'un  pont-route  voisin  a  coûté  392  francs  le  mètre  su^ 
perficiel.  Il  présente,  sur  les  ponts  métalliques,  la  supériorité 
d'une  rigidité  très  grande  avec  vibrations  très  faibles  sous  le 
passage  des  charges  roulantes;  il  est  aussi  très  peu  sonore,  avan- 
tage appréciable  dans  les  grandes  villes. 

Nous  allons  faire  une  analyse  rapide  de  la  théorie  et  des 
méthodes  de  calcul,  résultats  des  travaux  de  M.  Harel  de  La  Noë. 
Cette  analyse  est  extraite  de  la  communication  faite  par  cet 
éminent  ingénieur  à  la  Commission  des  Etudes  nommée  par  le 
Ministre  des  Travaux  publics.  Il  est  à  remarquer  que  M.  de  La 
Noë  s'occupait  de  ces  recherches  au  moment  où  M.  Considère 


202 


CIMENT  AHMÊ 


donc  qu'apparente,  et  M.  de  La  Noë  est  porté  à  croire  que  la 
résistance  vraie  est  double  de  celle  constatée.  Donc,  contraire- 
ment à  Topinion  émise  par  M.  Durand-Clayc,  quand  on  calcule 
la  tension  maxima  de  la  fibre  extrôme  tendue,  celle-ci  ne 
supporte  en  réalité  qu'une  résistance  bien  inférieure  à  celle 
qu'elle  pourrait  supporter. 

M.  Harel   de  la  Noë  est  convaincu   que  les  déformations 
permanentes  atteignent  toujours  la  moitié  et  peuvent  s'élever 

2 

même  aux  ^  de  la  flèche  totale.  Il  croit,  d'ailleurs,  que  ces  dé- 

formations  permanentes  ont  peu  d'influence  sur  la  résistance 
finale,  surtout  quand  on  prend  toutes  les  précautions  pour 
éviter  les  ondulations  des  planchers 

Mélliodc  decalouls.  —  Pour  établir  les  formules  appli- 
cables au  béton  armé,  M.  Harel   de   La   Noë  admet,  comme 

M.  Considère,  que  la  courbe  d'élas- 
ticité du  béton  tendu  se  compose  d'une 
partie  rectiligne  AO  inclinée  et  d'une 
deuxième  portion  également  recti- 
ligne,  mais  horizontale  AB  {fig.  88). 

OC  représente  l'allongement  maxi- 

f  mum  du  béton  isolé; 

Jt  AC,  l'efl^ort  de  rupture  rapporté  à 

l'unité  de  surface,  c'est-à-dire  au  cen- 
timètre carré. 
M.  Harel  de  La  Noë  fait  remarquer  que  ces  deux  quantités 
ne  sont  pas  connues  ;  mais  on  peut  néanmoins  concevoir  une 
théorie  rationnelle,  la  discussion  devant  conduire  facilement 
au  résultat  pratique. 
Appelons  : 

X,  le  moment  fléchissant; 
P,  l'eiïort  tranchant; 

R,  le  travail  maximum  du  béton  comprimé  ; 
R',  le  travail  du  béton  comprimé  dans  la  fibre  moyenne  du 
hourdis  ; 
Ro,  la  résistance  par  mètre  carré  du  béton  isolé  et  tendu  ; 


Fui.  88. 


■^'  •  •• 


20V 


CIMENT  ARMÉ 


rt^parties  ou  discontinues  ;  il  est  bien  plus  grand  dans  celte 
dernière  hypothèse.  Mais,  dans  tous  les  cas,  la  valeur  de  la 
fonction 


y/  dx 


est  toujours  inférieure  h  : 


/.' 


L'effort  tranchant  par  unité  de  surface   étant  égal  à  C,  le 
pi^rimètre  de  Tarmaturc  seradétcrrainr  par  : 


M.  Harel  de  La  Noô  conseille  de  prendre  : 

Czn  R. 

Le   constructeur  aura  donc  à  vérifier  si   y   est   plus  grand 
que  : 

D'autre  part,  on  doit  forcément  avoir  : 

b  >  /. 

Dans  le  cas  des  armatures  en  fer  rond,  la  section  de  Farma- 
ture  est  immédiatement  déterminée  parla  relalion  suivante: 

c'        (/ 

dans  laquelle  : 
c  est  Teffort  de  glissement  ; 
^,  le  travail  maximum  du  fer; 
/,  la  longueur  de  la  poutre  ; 
^/,  le  diamètre  de  Tarmature. 


.LjJA^aÉl 


206 


CIMENT  ARMÉ 


K 


Si  Ton  admet  pour  y  la  valeur  de  90  kilogrammes,  celle  do  C 
serait  de  26  kilogrammes  environ.  Le  pourcentage  correspon- 
dant du  mëtal  serait   inférieur  à   rz--   c'est-à-dire   égal  à  6  à 

7  millièmes  environ.  M.  Harel  de  La  Noë  en  a  déduit  la  règle 
pratique  suivante  : 

«  Le  rapport  du  volume  des  étricrs  à  celui  de  Tàme  doit  être 
«  égal  h  7  millièmes.  » 

Dans  ces  conditions,  le  travail  de  cisaillement,  c'est-à-dire 
le  quotient  de  l'effort  tranchant  par  la  section  de  Tâme,  serait 
de  : 

18  kilogrammes,  pour  un  coefficient  de  sécurité  égal  à  2  ; 

10  kilogrammes,  pour  un  coefficient  de  sécurité  égal  à  2,5. 

M.  Harel  de  La  Noë  a  construit  plusieurs  ponts  avec  le  travail 
de  cisaillement  de  13  kilogrammes  et  un  pourcentage  de  7  mil- 
lièmes. 

Remarque.  —  Ces  formules  ont  été  établies  en  supposant 
les  étriers  verticaux,  cette  solution  n'est  pas  la  meilleure: 
il  est  préférable  d'incliner  les  barres  de  liaison  à  30*  sur  la 
verticale  ;  IVffort  dangereux  est  alors  : 

C  =  0,39R  —  0,18Ro       34  kilogr. 

pour  un  pourcentage  de  5  à  6  millièmes. 

Prépnralion  ou  vérifleatioii  d'un  projel.  —  Âpres 
avoir  établi  des  formules  générales  et  les  avoir  discutées, 
M.  Harel  de  La  Noë  en  a  déduit  les  formules  simples  et  pra- 
tiques suivantes  : 


'li 


/; 


X  ^    2!.g2R 

I-eR  -  Il  V 

lu 


II 


«Il 


X 


Ces  équations  fondamentales  I  et  H  permettront  de  doter- 


208 


CIMKNT  ARMÉ 


cas  OÙ  Tinégalité  précédente  n'est  pas  réalisée,  /i,  ç,  w,  seront 
déterminés  par  les  trois  relations  : 


(III) 


(IV) 


A  — 


X 


9 


?  KLe  -  P 


U) 


X 


II  est  donc  ni»cessairc  d'armer  fortement  les  poutres,  pour 

lesquelles   le  rapport  -  est  très  petit,  par  exemple  inférieur 

à  3,20;  mais  il  vaut  encore  mieux  diminuer  l'épaisseur  du 
hourdis. 

M.  Harol  de  La  No(*  en  conclut  que  le   système  à  nervures 

est  une  solution  médiocre  quand  le  rapport-  est  petit. 

Beaucoup  de  constructeurs  ont  fait  celte  remarque,  et 
Tépaisseur  du  hourdis  est  descendue,  dans  de  nombreux  cas, 
à  7  centimMres  et  même  au  dessous.  Toutefois  la  diminution 
de  e  entraîne  forcément  le  rapprochement  des  nervures;  mais 
cet  inconvénient  est  beaucoup  moindre. 

Poulre  t\  Hcetioii  rectangulaire.  —  Nous  nous  conten- 
terons de  donner  les  formules  pratiques  auxquelles  est  arrivé 
M.  Harel  de  La  No(*.  Le  moment  fléchissant  est  : 

X     :  KWbhK 

K  est  un  coefficient  qui  dépend  de  z  ;  ses  valeurs  sont  con- 
signées dans  le  tableau  ci-après  : 


VALKIRS  DE  r. 

VALEIRS  DE  K 

0.003 

0,(K)7 

0,01 

0.02 

0,03 

0,13 

0,15 

0.16 

0,18:» 

0,206 

'V 


210 


CIMENT  ARME 


II  suffit  de  s'en  tenir  à  la  première  valeur  e',,  donnée  par: 


(VI) 


e        4 /s  -f-  200 
L~"V     i2KR 


La  valeur  de  K  est  fournie  par  le  tableau  précédent;  ce 
coeflicient  est  fonction  du  pourcentage  :  plus  on  forcera  la  quan- 

tité  de  métal,  plus  le  rapport  j  diminuera  et,   comme  L  est 

constant,  e'  ira  aussi  en  diminuant. 

Si  Ton  donne  à  K  la  plus  petite  valeur  admissible  (0,13)  cor- 
respondant à  un  pourcentage  de  0,003,  c'est-à-dire  2*'^,4  par 
mètre  carré,  on  obtient  pour  e'  la  valeur  maxima,  qui  est 
encore  relativement  très  faible.  En  effet  la  formule  VI  devient  : 


e  _.  /S  +  20(» 


en  admettant  pour  I.  la  valeur  de  3  mètres  correspondant  à 
Técartement  maximum  des  nervures  admis  en  pratique  ;  avec 
une  surcharge  de  400  kilogrammes  par  mètre  carré,  on 
obtient  : 


d  où  : 


€  "  0»,09, 


CTZZ  0",iO 


M.  Harel  de  La  Noë  conclut  que,  dans  la  pratique,  l'épaisseur 
des  planchers  employée  généralement  est  trop  grande,  surtout 

quand  le   rapport  -  est  faible.  Il  conseille  donc  les  planchers 

légers,  avantageux  tant  au  point  de  vue  de  l'économie,  qu'à  celui 
de  la  résolution  simple  du  problème. 

Des  essais  ont  été  faits  avec  des  épaisseurs  de  8  et  7  centi- 
mètres qui  ont  réussi  pour  des  planchers  peu  chargés.  Il  serait 
intéressant  de  poursuivre  les  expériences  dans  ce  sens. 

Double  armature.  —  Les  poutres  à  section  rectangu- 
laire, armées  seulement  à  la  partie  inférieure,  constituent, 
suivant  M.  Harel  de  La  Noë,  une  solution  très  médiocre,  utili- 


'   - 


212 


CIMENT  ARMI^: 


La  valeur  ainsi  calculée  diffère  très  peu  du  chiffre  obtenu  en 
doublant  le  coefficient  fourni  par  un  essai  à  la  traction  sur 
une  briquette  de  5  centimèlres  carrés  de  section. 

M.  Harel  de  La  Noë  estime  que,  pour  un  béton  dosé  à 
240  kilogrammes  de  ciment  Portland,  la  valeur  de  Ro  est  voi- 
sine de  16  kilogrammes,  par  centimètre  carré. 

Cependant,  par  prudence,  dans  tous  les  calculs,  il  admet  pour 
Ro  la  valeur  de  10  kilogrammes  par  centimètre  carré. 

Valeur  de  R.  —  La  valeur  de  R  est  essentiellement  variable; 
elle  dépend  de  la  nature  du  ciment,  du  dosage  du  béton  et  de 
Tûge  de  ce  dernier;  les  résultats  sont  entièrement  différents, 
suivant  que  Ton  opère  sur  un  prisme  soumis  à  la  flexion  ou 
sur  une  pièce  chargée  debout.  Dans  ce  dernier  cas,  la  résis- 
tance varie  beaucoup,  suivant  le  rapport  du  petit  côté  de  la 
base  à  la  hauteur. 

Dans  les  joints  de  ma<;onnerie  où  Tépaisseur  du  ciment  est 
très  petite,  R  peut  atteindre  des  valeurs  considérables.  Si  le 
rapport  précédent,  au  contraire,  devient  plus  grand  que  2,  il  se 
produit  d'autres  phénomènes,  et  la  rupture  se  fait  par  cisaille- 
ment. 

M.  Harel  de  La  Noé^,  après  de  nombreuses  expériences  et 
observations  sur  les  ouvrages  qu'il  a  construits,  a  été  conduit 
î\  admettre  pour  R  la  valeur  de  60  kilogrammes  par  centi- 
mètre carré.  Il  fait  remarquer,  pour  éviter  toute  confusion, 
que  ce  coefficient  est  celui  qui  se  rapporte  à  la  fibre  extrême 
comprimée;  tandis  que  souvent  les  constructeurs  n'appliquent 
qu'un  coefficient  moyen  qui  n'est  que  le  quotient  du  travail 
delà  partie  comprimée  du  béton  par  la  section  correspondante. 
Ce  coefficient  moyen  est  pris  ordinairement  égal  à  20  ou 
30  kilogrammes;  il  (»st  la  moitié  du  coefficient  maximum 
adopté  par  M.  Harel  do  La  Noè. 

Valeur  de  ç.  —  M.  Ilarel  de  La  Noè  croit  que  Ton  peut  ac- 
cepter en  toute  sécurité  pour  ç  la  valeur  de  8  kilogrammes  par 
millimètre  carré;  le  coefficient  de  sécurité  correspondant  est 
alors  égal  à  3;  il  est  bien  supérieure  la  plupart  de  ceux  que 
Ton  rencontre  dans  les  poutres  métalliques. 


:fr*'   l'T!"  "^  "■  ""  '^'    ,"'k-     -^  * 


214 


CIMENT  ARMÉ 


prend  les  moments  successivement  par  rapport  aux  points  G 
et  G'.  On  obtient  alors  : 


u  r= 


mEw' 


Em  -4-  E'w' 


Cette  formule  peut  s'écrire  : 


E'        mti)' 


"=Ê 


E 


En  procédant  de  même  pour  le  point  G'  : 


M  = 


mE 


tti 


mo) 


ttti 


E'fo' 


Désignons  encore  par  : 

Û,  la  section  de  la  pièce  fictive; 

I,  son  moment  d'inertie  ; 

E",  son  coeflicient  d'élasticité. 

Nous  aurons  les  relations  : 


(^) 


E'Û  -,  Ew  +  E  tu' 
E'I       Ei  +  Ei'  -f  E'ûîm. 


Remplaçant  u  et  tt'  par  leurs  valeurs  : 


2) 


El  :     Ei4-Ei  -^ 


E'U 


On  a  deux  relations  (1)  et  (2)  entre  trois  quantités  I,  Q  et 
E".  En  raison  de  Tindétermination,  on  peut  prendre  E'  arbi- 
trairement égal  à  E,  par  exemple.  On  tire  alors,  des  équations 
précédentes,  la  valeur  des  autres  inconnues. 


E' 

,        .   ,    E'    ,    .  E'     «  ».>m' 
\  zzz  t -4-1  —  m* • 

'       E  ^     E  U 


216 


CIMENT  ARMK 


Or  le  travail  élastique  Rou  R',  d'une  fibre  située  àladistance 
y,  est  donné  par  : 

j^  _  S  _  [Ljy  —  ti) 


co 


Remplaçant  R  et  R'  par  leurs  valeurs  dans  Téquation  précé- 
dente, on  a  : 


[c] 


Ew  Et  Eru'  El 


Otle  condition  est  indépendante  de  y;  il  faut  donc  que  son 
cocflicient  ainsi  que  le  terme  constant  soient  nuls  ;  ce  qui 
donne  : 


if) 


Et       ET 
Ew  "^  El  ^    E'o>'  —  Et 


Eliminant  S'  et  {/.'entre  {a),  (A),  {(/),  (/),  on  trouve  : 


XEi 

S'  =  —  Xm 


Ef.> .  E'o>^ 
Ero  .  El 


Éliminant  ensuite  S  et  :jl: 


,      XEt' 
^      -ET 

^=  +  ^^  ËûTÊT 


Portant  ces  valeurs  dans  les  expressions  de  Ret  R',  on  trouve 
après  simplification  : 


R      - 


lu 

I 


R  ---^.^ 


E'   Xv 
Ë'  I 


^^gm 


âl8 


CIMENT  ARMÉ 


fer  comprimé,  g  représente  une  surface  positive  inférieure  à  -• 

Mm 

Si  3  =  ,3'  ^/devient  nul,  et  Ton  est  dans  le  cas  de  F  armature 

m 

simple. 

Si  ^  =  0,  c  =  d^  cas  de  t armature  sxjmétrique. 
En  appliquant  la  méthode  précédente,  on  obtient  les  valeurs 
suivantes  pour  le  travail  maximum  R  à  Textension,  et  le  travail 
maximum  S  à  la  compression,  pour  le  béton  de  ciment  : 


6X 


Rr_^ 


o)  -L  g  —  2p 


h     (oi  +  a)  (ai  +  3a)  — i2.V-» 

03  4-  a  +  2? 


Sz^R 


(li  +  a  —  2? 


L'armature  simple  est  caractérisée  par  p  =  -  !  dans  ce  cas  : 


»=«?. 


h     o>  -f-  4a 


L armature  symétrique  par  3=  0;  on  a  alors  : 


(J 


R  =  ^. 


h     tu  -I-  3a 


La  comparaison  des  formules  [cf)  et  (y)  montre  que  la  tension 
du  béton  R  est  minima  pour  les  poutres  à  armature  simple. 

Il  est  certain,  toutefois,  que  Tintroduction  d'un  élément  métal- 
lique dans  les  parties  comprimées  du  béton  soulage  Tarmature 
inférieure.  Pour  obtenir  le  môme  résultat,  on  peut  choisir  entre: 

V  Une  armature  simple; 


4 


2""  Une  armature  symétrique  pesant  seulement  les  -  de  la 

première  et  non  pas  le  double; 

3**  Une  armature  dissymétrique  de  poids  intermédiaire. 
Le  béton  travaillant  très  bien  à  la  compression,  M.  Résal 


•*^ 


220 


CIMKNT  ARMÉ 


armatures  doubles  sont  donc  très  utiles  pour  résister  à  Teffort 
tranchant  et  augmenter  la  solidarité  des  dites  armatures.  Si 
l'armature  est  simple,  comme  dans  le  système  Hennebique, 
Tétrier  en  feuillard  est  simplement  noyé  dans  le  béton  com- 
primé. 

Il  semble  que  Ton  obtienne  un  résultat  bien  meilleur,  si  l'on 
a  deux  armatures  reliées  par  un  réseau  continu  de  lils  verti- 
caux ou  obliques. 

M.  Résal  conseille  les  règles  pratiques  suivantes  : 

1"  Les  barres  doivent  être  placées  aussi  loin  que  possible  de 
Taxe  neutre,  tout  en  laissant  une  couche  extérieure  de  ciment 
permettant  de  résister  aux  efforts  tangentiels. 

Si  ce  métal  est  en  petite  quantité,  il  suffira  de  recourir  à 
l'armature  simple. 

Si  les  charges  extérieures  nécessitent  une  quantité  plus 
grande  de  métal,  on  pourra  recourir,  dans  la  région  comprimée, 

h.  une  deuxième  armature,  mais  avec  une  proportion  de  métal 

1      1 
variant,  par  exemple,  de  -  à -»  sans  que  jamais  cette  limite 

puisse  être  dépassée. 

Il  y  aura  intérêt,  toutefois,  lorsque  Ton  aura  besoin  d'une 
grande  quantité  de  fer,  à  augmenter  la  section  de  l'armature 
comjirimée,  de  manière  à  laisser  entre  les  barres  un  intervalle 
pour  obtenir  un  cloisonnement  de  béton,  capable  de  résister  aux 
efforts  de  glissement. 

2°  Il  convient  toujours,  lorsque  l'on  dispose  d'une  armature 
dissymétrique,  de  relier  les  semelles  par  des  barres  de  fer,  et  il 
semble  utile  de  les  inclinera  45**,  pour  résister  dans  les  meil- 
leures conditions  à  l'effort  tranchant  et  autres  actions  tangen- 
tielles. 

3"  Il  faut  suivre  la  règle  générale  des  ouvrages  en  maçonne- 
rie prescrivant  d'éviter  les  angles  rentrants.  Il  convient  donc 
de  recourir  aux  fers  ronds  utilisés  par  la  plupart  des  cons- 
tructeurs et  proscrire  les  fers  plats  ou  carrés  et  les  fers  à 
simple  T,  dont  les  arêtes  peuvent  donner  naissance  à  des 
fissures. 


'^: 


!1 


•>•>•> 


aMKNT  ARMÉ 


Limites  de  sécurité.  —  Pour  les  poutres  métalliques,  le 

1 
coefficient  de  sécurité  généralement  adopté  est  égal  au -du 

1 
moment  de  rupture  et  au  -  du  moment  fléchissant  qui  ferait 

o 

travailler  les  fibres  extrêmes  tendues  à  la  limite  d'élasticité. 

Or,  pour  le  béton  armé,  le  moment  de  rupture  est,  en 
moyenne,  10  fois  plus  grand  que  le  moment  d'élasticité. 

M.  Résal  conseille  une  certaine  prudence  dans  le  rapport  à 
adopter,  malgré  les  propositions  qui  ont  été  faites  de  prendre, 
pour  moment  limite  de  sécurité,  le  tiers,  la  moitié  ou  une 
plus  grande  fraction  du  moment  de  rupture.  Il  ne  faut  pas 
oublier  de  tenir  compte  des  aléas  de  la  construction,  et  Tonne 
peut  tabler  sur  une  limite  de  rupture  calculée  sur  une  poutre 
d'essai,  établie  dans  des  conditions  spéciales,  et  à  laquelle  ne 
peuvent  être  comparées  les  pièces  courantes  ti'un  édifice.  11 
faut  d'ailleurs  attendre  que  le  temps  ait  renseigné  sur  la 
valeur  définitive  et  la  durée  des  qualités  que  Ton  rencontre 
dans  le  béton  armé. 

M.  Résal  ne  croit  donc  pas  devoir  formuler  de  conclusions. 
Dans  Tétat  actuel  de  la  question,  il  pense  qu'il  vaux  mieux  ne 
pas  se  préoccuper  d'une  économie  excessive,  qui  pourrait,  dans 
Tavenir,  nuire  à  l'extension  du  ciment  armé,  mais  s'efforcer 
<le  rester  dans  les  conditions  de  sécurité  les  meilleures  en  exa- 
gérant môme  la  proportion  des  deux  éléments. 


224 


CIMKNT  ARMÉ 


rieurcs  qui  sont  les  plus  exposées  aux  efforts  de  traction.  Si  le 
sol  était  suffisamment  résistant  et  ne  cédait  pas  aux  charges 
qui  lui  sont  transmises  par  la  semelle,  celle-ci  n'aurait  à  sup- 
porter que  des  efforts  de  compression  ;  mais,  si  le  sol,  en  rai- 
son de  sa  mauvaise  qualité,  tend  à  céder  sur  un  point,  la  dalle 
s'infléchira  et  les  fibres  convexes,  en  contact  avec  le' terrain, 
seront  évidemment  distendues. 

Les  plaques  de  fondation  peuvent  fitre  armées  avec  des 
barres  de  fer  rond  formant  treillis,  comme  dans  le  système 
Monier,  ou  avec  des  fers  profilés  ou  avec  des  grillages  méca- 
niques. 

Dans  les  empattements  de  fondation,  on  retrouve  les  étriers 
disposés  absolument  comme  dans  les  dalles  des  planchers, 
lorsque  le  système  le  comporte  [fig.  92). 

I.a  fondation  avec  empattement  peut  servir  non  seulement 


rrc 


Fio.  92. 


Fie.  93. 


pour  les  murs  en  maçonnerie  ordinaire,  mais  aussi  pour  une 
construction  complète  en  ciment  armé  ;  dans  ce  dernier  cas, 
les  barres  verticales,  servant  d'armature  aux  murs  et  piliers, 
sont  prolongées  dans  le  massif  des  fondations,  de  manière  a 
former  un  ensemble  monolithique  qui  ne  pourra  subir  aucune 
dislocation  par  le  fait  de  Taffaissement  dn  sol. 

Il  est  à  craindre  quelquefois,  dans  les  fondations,  que  la 
charge  répartie  sur  la  semelle,  par  l'intermédiaire  des  murs 
et  |)iliers,  ne  produise  un  écra.sement  du  béton.  11  peut  se 
développer  également  des  efforts  tranchants  inquiétants. 

Pour  y  remédier,  certains  constructeurs  emploient  ifiy,  ^\^) 
des  fers  répartis  en  diverses  couches  superposées  dans  la 
semelle,  en  croisant  les  directions.  Leurs  longueurs  vont  en 
augmentant  au  fur  et  à  mesure  que  Ton  s'enfonce  dans  le  sol. 

Dans  rétablissement  des  plateaux  de  fondation,  et  surtout 


226 


CIMKNT  ARMÉ 


les  blocs  de  maçonnerie  ou  de  béton,  qui  sont  très  difficile- 
ment transportables,  par  des  caissons  creux  à  parois  relative- 
ment très  minces  en  ciment  armé,  alTeclant  les  dimensions 
d'un  bloc  normal  et  que  Ton  peut  conduire,  par  voie  de 
flottaison,  au  point  précis  de  Temploi.  On  coule  alors  du  béton 
dans  ce  caisson  qui  s'enfonce  progressivement  pour  aller 
occuper  la  place  qui  lui  est  assignée,  dans  le  môle  ou  dans  la 
jelée,  par  exemple. 

M.  N.  de  Tedesco  a  donné  une  solution  élégante  de  ce  pro- 
blème que  nous  allons  résumer. 

11  s'agissait  de  construire  des  caissons  dont  les  dimensions 
en  plan  étaient  de  7", 50  X  4",75  sur  5  mètres  de  profondeur. 
Le  bloc  monolithe  devait  mesurer  180  mètres  cubes;  on 
admettait  pour  le  revêtement  une  épaisseur  de  0"*,05  seule- 
ment. 

Le  caisson  devait  avoir  pour  dimensions  : 

7,60  X  4,85  X  5,05  :=  186»3,143 

Son  poids  vide  était  d'environ  19.243  kilogrammes. 

En  vertu  de  son  propre  poids,  ce  caisson  éprouvait  dans 
Teau  une  poussée  que  M.  N.  de  Tédesco  a  calculée  égale 
environ  à  celle  d'un  plancher  chargé  à  400  kilogrammes  par 
mètre  carré. 

En  admettant  que  la  résistance  pratique  d'un  hourdis  est 
de  5A2,  la  résistance  de  la  paroi  sera  exprimée  en  kilogram- 
mètres  par  : 

5*  X  5  ==  125  kilogrammètres. 

Chacune  des  parois  étant  considérée  comme  reposant  libre- 
ment sur  .ses  appuis,  le  moment  fléchissant  maximum  est  : 


On  aura  donc  : 


SU 

8 


125  =  ?f! 
8 


Orp  égale  400  kilogrammes. 


228 


CIMENT  ARMÉ 


8  millimètres;  on  constituera  les  barres  de  répartition  avec 
des  fers  ronds  de  6  millimètres. 

On  obtiendra  la  même  résistance  avec  du  métal  déployé  à 
raison  de  1/2  0/0  du  volume  du  mortier,  ce  qui  reviendrait  à 
employer  une  feuille  de  grillage  pesant  par  mètre  carré 
0*"^,400  X  5  =  2  kilogrammes  :  le  type  n*  6,  avec  mailles 
de  40  millimètres,  du  Métal  déployé  conviendra  parfaitement 
pour  cet  usage. 

Les  parois  verticales  supportent  une  pression  qui  n'est  plus 
uniforme  en  chaque  point  ;  elle  est  proportionnelle  a  la  hau- 
teur d'eau  correspondante;  le  moment  maximum  a  lieu 
pour  : 


Le  moment  correspondant  pour  une  pression  de  1.000  kilo- 
grammes par  mètre  superficiel  est  : 

64H3  kilogrammètres. 

Le  moment  de  résistance  du  hourdis  est  de  125  kilogram- 
mètres, par  suite  64H^  =  125,  d'où  : 


11  suflit  donc  de  mettre  des  ceintures  métalliques  horizon- 
tales afin  de  donner  au  hourdis  la  force  de  résistance  néces- 
saire pour  supporter  toutes  les  valeurs  de  la  poussée,  au 
fur  et  à  mesure  que  le  caisson  s'enfonce.  Pendant  cette  des- 
cente, chacune  des  nervures  deviendra  le  socle  de  base  d'une 
nouvelle  tranche  du  caisson;  il  n'y  aura  exception  que  pour 
la  ceinture  supérieure.  Donc  la  pression  totale  entre  deux  ner- 
vures sera  : 

500XM5^  =  78i»'»,25. 

La   réaction   de  chacune   des   nervures  intermé     c  îin:    ci 
exprimée  par: 

|x  781,25  =  520»^«,84. 


i 


^»«*"" 


'■'m 


230 


CIMENT  ARMÉ 


Rr 


établis  suivant  le  principe  précédent,  en  se  servant  de  nervures 
horizontales  et  verticales  disposées  de  manière  à  pouvoir  résister 
à  tous  les  efforts.  Il  peut  aussi  se  prêter  admirablement  à  la 
construction  des  caissons  pneumatiques,  dans  lesquels  sont 
ménagées,  en  contact  direct  avec  le  sol  à  déblayer  et  à  fonder, 
des  chambres  de  travail.  Les  caissons  en  ciment  armé  auront 
l'avantage  sur  ceux  en  fer  de  ne  pas  être  exposés  à  se  dété- 
riorer sous  l'action  de  la  rouille.  On  évitera  aussi  le  joint  con- 
tinu que  nécessite  la  tôle  et  qui  peut  être  un  grave  inconvé- 
nient, surtout  quand  il  s'agit  de  murs  appelés  à  former  bar- 
rages. 


232  CIMENT  ARMÉ 

Dans  certains  cas,  la  déformation  peut  iMre  complexe  et  com- 
prendre à  la  fois  une  rotation  et  un  glissement. 

Ces  phénomènes  se  manifestent  parfois  au-dessus  du  sol,  dans 
les  assises  supérieures. 

2"*  Si  la  résultante  de  la  poussée  et  du  poids  du  mur  ne  passe 
pas  par  le  centre  de  figure  de  la  base,  il  peut  se  produire  un 
renversement  du  mur  en  avant  ou  sur  les  terres  du  remblai. 

3**  Si  le  terrain  est  très  glissant,  le  mur  et  son  massif  de 
fondations  pourront  glisser  en  se  couchant  sur  les  terres 
/î^.  97(111). 

On  comprend,  en  examinant  les  figures,  que  le  ciment  armé 
permette  d'éviter  ces  divers  phénomènes  de  rupture  ou  de  ren- 
versement. Il  est  évident  d'abord  que  le  renversement,  indiqué 
à  \bl  figure  97-1,  ou  le  glissement,  que  comporte  la  figure  97-11, 
ne  sont  pas  possibles  avec  le  ciment  armé,  attendu  que  le  mur 
et  les  fondations  ne  feront  plus  qu'un  bloc  monolithique  qui 
ne  pourra  plus  se  séparer,  comme  la  maçonnerie  ordinaire, 
dans  un  plan  d'assise. 

Quant  aux  deux  cas  de  renversement  indiqués  dans  les 
figures  III  et  IV,  ils  deviendront  plus  difficiles  si  on  établit  un 
radier  général  de  fondation  répartissant  les  pressions  sur  une 
surface  considérable. 

En  général,  le  mur  de  soutènement,  construit  en  ciment 
armé,  est  composé  d'une  dalle  verticale  maintenue,  de  distance 
en  distance,  par  des  contreforts  qui  reposent  sur  la  dalle  de 
fondation,  laquelle  est  elle-même  ancrée  solidement  dans  le 
sol,  au  moyen  de  nervures  d'arrêt. 

La  dalle  formant  parement  sera  soumise  h  des  efforts  de 
flexion  et  les  fers,  aussi  bien  ceux  de  la  dalle  verticale 
que  ceux  des  contreforts,  travailleront,  d'après  leur  arran- 
gement, dans  les  meilleures  conditions,  c'est-à-dire  à  l'exten- 
sion. Dans  la  construction  des  grands  murs  de  soutène- 
ment ou  de  réservoirs,  la  maçonnerie  a  souvent  donné  des 
résultats  médiocres,  car  elle  supporte  très  mal  les  efforts  de 
traction  et  de  flexion  et  la  dislocation  se  produit  très  facile- 
ment. On  y  remédie  en  employant  des  massifs  importants, 
d'un    prix  de    revient    très    élevé,    qui    chargent    considé- 


234 


cimp:nt  arme 


r' 

r 


coni reforts.  On   peut,  en  outre,  assurer  la  solidarité  de  ces 
derniers  en  les  cloisonnant  par  des  planchers  horizontaux. 

Si  les  murs  de  soutènement  destinés  à  contenir  des  terres,  sont 
fondés  sur  un  sol  résistant,  il  suffira  d'empêcher  le  glissement 
au  moyen  d'empattements  aux  extrémités  du  radier.  On  peut 
même,  dans  quelques  cas  spéciaux  et  sur  d'excellents  terrains, 
supprimer  une  partie  du  radier  en  encastrant  le  rideau  dans 
le  sol  {fig.  98).  Si  le  terrain  n'offre   pas  la  même  sécurité,  il 


f 


Fit».  99. 


Fio.  100. 


Fig.  101. 


faut  recourir  au  radier  et  aux  empattements  plus  considérables. 
Si  le  sol  est  plus  mauvais  encore,  on  pourra  fonder  sur  pieux 
en  ciment  armé,  reliés  intimement  au  radier  {fig.  99).  Quand 
la  hauteur  du  mur  de  soutènement  dépasse  3  à  4  mètres,  on 
établit  à  mi-hauteur  une  deuxième  semelle  horizontale  noyée 
dans  le  terrain,  avec  deux  empattements  à  ses  extrémités  ;  elle 
scrtde  base  à  des  contreforts  supplémentaires  (^,<7.  100).  Parfois 
on  prolonge  le  radier,  en  avant,  pour  obtenir  une  stabilité 
meilleure,  grflceàla  pression  que  les  terres  exercent  sur  cette 
semelle  (fig.  101).  Cet  avant-radier  est  relié  au  mur  principal 
au  moyen  de  légers  contreforts. 
M.  le  lieutenant-colonel  Lerosey  s'est  surtout  occupé  de  la 


236 


CIMENT  ARMÉ 


M.  Lerosey  insiste  pour  que  Ton  se  mette  en  garde  contre  les 
infiltrations  de  Teau  sous  le  radier,  lesquelles  peuvent  faire  naître 
des  sous-pressions  dangereuses,  détremper  le  terrain  et  par 
suite  faciliter  le  glissement  de  la  base.  Si  le  sol  est  résistant, 
les  empattements  des  contreforts  sont  largement  suffisants; 
mais,  dans  le  casd'un  mauvais  sol,  l'adhérence  de  Tavant-radier 
ne  sera  pas  toujours  efficace,  malgré  la  pression  de  Teau. 
Il  y  aura  surtout  danger,  si  le  sol  n'est  pas  uniforme  et  s'il 
est  fendillé.  On  peut  y  remédier  d'abord  en  bouchant  soi- 
gneusement les  crevasses  et  en  drainant  le  sol  sur  toute  l'éten- 
due du  radier,  de  manière  à  assurer  Técoulement  de  toutes  les 
eaux  d'infiltration.  Il  conseille,  en  outre,  dans  ce  cas,  de  recourber 


le  radier  prolongé,  de  manière  à  former  un  mur  d'arrêt  forte- 
ment ancré  dans  le  sol.  Ce  mur  d'arrôt  {fig,  103-11)  sera  construit 
également  en  ciment  armé  ;  il  sera  d'autant  plus  long  qu'on 
aura  moins  à  compter  sur  la  qualité  du  sol.  A  sa  base,  on  éta- 
blira un  drain  facilement  visitable,  et  Ton  sera  ainsi  misen  garde 
contre  toutes  les  causes  de  glissement  signalées  plus  haut. 

Profils  préférables  pour  le  ciment  armé.  —  Nous 
venons  de  voir  que  l'on  ne  pouvait  conserver  le  profil  h  pare- 
ment vertical  des  digues  de  maçonnerie  qu'à  condition  d'élar- 
gir notablement  la  base  et  d'établir,  quand  il  y  avait  lieu,  un 
mur  de  garde. 

M.  Lerosey  s'est  préoccupé  de  rechercher  s'il  n'y  aurait  pas 
un  profil  plus  avantageux,  et  il  a  reconnu  que  le  parement 
mouillé  incliné  était  bien  supérieur  au  parement  vertical  pour 
les  raisons  suivantes  : 

l""  Il  entraîne  une  économie  notable  ; 


ff' 


les  différcDtes  couches  du  béton.  Enfin,  sur  chaque  parement 
et  suivant  les  lignes  de  plus  grande  pente,  on  disposera 
d'autres  barres  qui  formeront  réseau  avec  les  barres  horizon- 
tales longitudinales. 

M.  Lerosey  croit  que,  pour  calculer  le  mur  du  réservoir,  on 
pourrait  supposer  les  contreforts  comme  parfaitement  fixes, 
condition  qui  sera  toujours  réalisée  si  on  a  prévu  un  empatte- 
ment à  la  base.  On  considérera  donc  le  masque  comme  une 

poutre  continue,  en  appliquant  le  moment  maximum  *r^-  On 

pourra  même,  dans  la  région  médiane  de  chaque  travée,  appH- 

quer  la  formule  Çr  qui  correspond  à  l'encastrement  partait. 


Ossature  des  contreforts.  —  La  partie  résistante  sera 
constituée  au  moyen  d'un  réseau  formé  de  barres  horizontales 
et  de  barres  verticales.  On  pourra  ajouter  quelques  barres 
transversales  pour  assurer  la  liaison.  Les  barres  doivent  Ctre 
calculées  pour  résister  seules  aux  efforts,  sans  tenir  compte  du 
béton.  Cette  disposition  est  excellente  pour  résister  également 
aux  efforts  tranchants. 

Ossoturc  du  radier.  —  Les  ossatures  du  radier  et  du  mur 
de  garde  ne  seront  que  la  continua- 
tion du  mur  proprement  dit  ;  les  barres 
longitudinales  du  parement  mouillé 
et  celles  du  radier  se  doubleront  dans 
le  mur  de  garde,  de  manière  à  com- 
battre les  efforts  tranchants  qui  sont 
le  plus  à  redouter  {/ig.  104).  En  résu- 
mé, pour  des  hauteurs  variant  de  25 
à  35  mètres  sur  un  sol  pouvant  résis- 
ter il  plus  de  ((  kilogrammes  par  mètre  carré,  M,  Lerosey  con- 
seille d'employer  le  profit  triangle  rectangle  de  la  {figure  105-1,) 
avec  un  parement  mouillé  incliné  ù  15*.  On  peut  supprimer 
l'avant-radier   et  le  radier  général   en  encastrant  la  base  du 
mur  dans  le  sol. 


PIEGES  EN  ENCOBBELLEMENT 


On  appelle  pièces  enencorbellementceilesqui  sont  encastrées 
h  Tune  de  leurs  extréniit«^s,  l'autre  restant  complètement  libre; 
c  est  le  cas  du  corbeau  que  nous  avons  étudié  précédemment. 

Dans  les  constructions  ordinaires,  les  balcons  sont  formés 
par  le  prolongement  des  planchers,  avec  leurs  poutres  en  porte- 
à-faux,  à  partir  du  mur  d'appui.  On  profile  ordinairement  les 
abouts  des  nervures  en  consoles  pour  les  rapprocher  du  solide 
d'égale  résistance  et  aussi  dans  un  but  d  esthétique. 

On  peut  obtenir,  avec  le  ciment  armé,  des  encorbellements 
considérables,  de  plusieurs  mètres,  soumis  à  des  surcharges 
uniformément  réparties  ou  isolées,  très  importantes;  nous  en 
verrons,  dans  la  description  des  divers  systèmes,  de  nombreux 
exemples.  On  peut  concevoir,  «  priori,  combien  il  est  facile,  au 
moyen  des  armatures  métalliques  s'ancrant  profondément  dans 
les  façades  ou  les  hourdis  des  planchers,  de  placer  des  molifs 
en  saillie  dans  les  constructions  courantes  :  balcons,  corniches, 
tourelles,  bow-windows,  etc. 

On  peut  môme  faire  saillir  le  plancher  haut  du  rez-de- 
chaussée,  de  manière  à  supporter  en  porte-à-faux  tous  les 
étages  supérieurs. 

La  figure  1(X)  représente  un  type  de  console  adopté  par 
M.  Ilennebique  aux  grands  moulins  de  Nantes,  afin  d'obtenir 
cette  dernière  disposition. 

Il  faut  remarquer  que,  dans  les  parties  en  encorbellement, 
le  travail  du  fer  et  celui  du  béton  s'effectuent  en  sens  opposé 
par  rapport  aux  poutres  soutenues  à  leurs  deux  extrémités. Ce 


243  ailENT  krhP. 

Emiaondcs.  —  Los  psiacades  servant  au  dôchargcmcnl  des 
lialcaux  peuvent  s'appuyer  dirt'clomcnl  sur  les  murs  de  quai 
au  moyen  de  consoles  ancrées  à  la  manière  des  pr<5cédentps, 
mais  présentant  un  développement  plus  considérable. 

Si  l'avancée  de  l'estacade  est  trop  importante,  ce  sont  des 


poutres  en  ciment  armé  qui  s'appuient  sur  le  mur  de  quai  ;  elles 
sont  soutenues,  en  un  ou  plusieurs  points  de  leur  longueur,  par 
(les  pieux  en  bois  on  en  ciment  armé  ;  la  partie  en  porte-à- 
faux,  en  avant  de  la  ligne  de  pieux,  est  formi^c  par  le  prolon- 
gement dos  poulres. 

Dans  certains  cas  (/î^.  10^),  leseslacades  sont  compItMement 


isoléos  dans  le  fleuve  ou  dans  la  mer.  Le  plancher  est  alors  sup- 
porté par  plusieurs  rangées  de  pieux  solidement  conlrcvcntés. 


TorruREs 


Combles  inclinés.  —  Le  ciment  armé  se  prt^te  à  la  cons- 
truction des  combles  les  plus  divers.  Dans  les  premières  appli- 
cations, OQ  se  borûait  à  conserver    la   charpente    courante, 
notamment  celle  en  fer,  et  on  constituait  la  couverture  avec 
des  dalles  aimées  reposant  sur  les  pannes  auxquelles  on  pou- 
vait donner  un  écartement 
plus  grand  ;  dans  certains 
cas  même  on  supprimait  ces 
pannes   en  employant  des 
dalles    plus  résistantes  ou 
cintrées  [fig.  109). 

Ce  procédé  de  couverture 
s'appliquait  aux   construc- 
tions   en    matériaux    cou- 
rants; mais,  dès  que  l'on 
recourut  au  béton  armé  pour  édifier  l'ouvrage  tout  entier,  les 
principaux  éléments  des  charpentes  ordinaires  furent  consti- 
tués eux-mêmes  delà  même  manière. 

La  couverture  devient,  dans  ces  conditions,  un  plancher 
incliné  dont  les  nervures  horizontales  réalisent  les  pannes  et 
le  faîtage,  et  les  nervures  orthogonales  les  arbalétriers.  Toutes 
les  autres  pièces  des  fermes,  telles  que  noues,  arêtiers,  poin- 
çons, conlrericlios,  etc.,  sont  établies  suivant  le  mémo  principe. 
Les  formes  les  plus  simples  sont  les  meilleures  dans  le  ciment 
armé  et  presque  toujours  on  sup|jrime  toutes  les  pièces  secon- 
daires pourconstituer, avec  Icsarôtierset  l'entrait  seulement,  un 


S46  OMKM  AHMÉ 

formes  varii^es  et  originales,  si  dirficiles  îi  réalisor  parfois  avec 
les  autres  matc^riaux  de  construction. 

Les  scheeds  ou  combles  à  dents  do  scie  en  ciment  armé 
{fig.  112)  oITrent  une  solution  commode  et  économiijuc,  pour 
les  couvertures  des  bâtiment  industriels,  surtout  lorsque  l'on 
recherche  l'incombustibilitc. 

Les  scheeds assurent  une  répartition  uniforme  de  la  lumière; 
eu  outre,  ils  olfrent  par  eux-mfimes  une  grande  rigidité  qui 


permet  de  supprimer  les  piliers  intermédiaires,  car  les  arbalé- 
triers, les  entraits,  les  liens  horizontaux  constituent,  avec  les 
prolongements  des  poteaux,  une  poutre  à  treillis  de  grande 
hauteur  et  d'un  moment  d'inertie  considérable. 

On  laisse  parfois  le  ciment  apparent  dans  les  couvertures 
construites  d'après  les  procédés  précédents;  mais,  dans  l'inté- 
rêt même  de  la  conservation  du  ciment,  il  est  préférable  de  le 
protéger  contre  les  variations  de  température  au  moyen  d'en- 
duits ou  de  recouvrements  appropriés. 

On  peut  lui  donner  l'aspect  des  toitures  courantes  en  em- 
ployant la  brique  ou  l'ardoise  :  la  premi(>re  est  fixée  sur  un  bfltîs 
noyé  dans  le  mortier,  la  deuxième  clouée  dans  le  ciment  avant 
que  la  prise  ne  soit  complète.  (Jette  opération  est  encore  plus 
facile  à  effectuer,  si  la  couverture  est  en  béton  de  mflchcfer, 


248  CIMKNT  ARMÉ 

est  un  mélange  de  brai  et  d'un  corps  gras.  En  Allemagne,  on 
emploie  le  ciment  de  bois,  d'un  prix  assez  élevé.  Celte  première 
précaution  ne  doit  pas  empêcher  Taddition  d*unc  couche  com- 
plémentaire de  gravier  ou  de  sable. 

Pour  se  mettre  en  garde  contre  les  inconvénients  de  la  cha- 
leur et  régulariser  ses  effets,  il  est  prudent  d'armer  le  hourdis 
dans  les  deux  sens  et  de  ménager  des  joints  de  dilatation 
entre  les  nervures;  on  peut  aussi  éviter  la  poussée  sur  les 
murs  en  faisant  simplement  reposer  les  poutres  sur  leurs  ap- 
puis et  en  prévoyant  môme  des  surfaces  de  glissement.  L  en- 
castrement doit  ôlre  évité  dans  ce  cas,  ce  qui  n'est  pas  toujours 
chose  facile.  Il  faudra  se  défier  du  ciment,  dont  l'adhérence  et 
la  résistance  sont  tels  qu'ils  font  parfois  naître  des  encastre- 
ments, à  Tinsu  môme  du  constructeur. 

11  est  facile  de  transformer  la  terrasse  en  jardin  en  la  recou- 
vrant d'une  couche  de  terre  végétale  api  es  a\oir  étendu, 
préalablement,  une  couche  légère  de  gravier  pour  faciliter  le 
drainage  des  eaux  de  pluie.  Cette  terre  constitue  un  excellent 
préservatif  pour  le  béton,  dont  elle  maintient  la  température 
uniforme. 

Déines  et  coupoles.  —  Le  ciment  armé  donne  une  solu- 
tion simple  des  dômes  et  coupoles,  car  il  n'exige  aucune  char- 
pente lourde  et  compliquée  chargeant  inutilement  les  murs 
d'appui.  La  question  d'étanchéité  a  moins  d'importance  que 
dans  la  couverture  en  terrasse,  l'écoulement  des  eaux  étant 
immédiat.  On  a  réalisé,  à  l'Exposition  de  1900,  des  coupoles  très 
légères,  dans  lesquelles  le  mortier  de  ciment  avait  été  remplacé 
par  du  plâtre.  Nous  donnons  {fig,  113),  le  dessin  d'un  dôme 
élégant,  exécuté,  d'après  le  système  Hennebique,  pour  la 
banque  Brunner,  à  Bruxelles. 

Les  coupoles  sont  ordinairement  composées  de  deux  systèmes 
denervures  :  lesunes,  régulièrement  espacées,  sont  situées  dans 
des  plans  méridiens;  les  autres  occupent  les  positions  de  petits 
cercles  parallèles.  Les  nervures  sont  souvent  supprimées  et  rem- 
placées par  des  fers  plus  forts,  quelquefois  prolilés  en  U  ou  I, 
noyés  dans  le  hourdis.  Ce  dernier  repose  sur  les  poutrelles 


ESCALIEB3 


On  retrouve  dans  les  escaliers  en  ciment  armé  les  principaux 
lypes  exécutés  en  pierre,  en  bois  ou  en  fer.  Parfois  la  partie 
essentielle  et  résistante  est  constituée  par  le  bourdis,  sorte  de 
dalle  inclinée  sur  laquelle  reposent  les  niarcbes;  d'autres  fois, 
ces  dernières,  armées  spécialement,  concourent  à  la  résistance. 

Escaliers  entre  cloisons.  —  C  est  le  cas  le  plus  simple  : 
on  construit  une  dalle  en  Tarmant  de  barres,  suivant  deux 
directions  orthogonales:  les  unes,  normales  aux  murs  d'appui, 

y  sont  ancrées  fortement, 
tandis  que  les  autres  suivent 
les  lignes  de  plus  grande 
pente.  Les  marches  peuvent 
être  exécutées  en  ciment, 
en  pierre,  ou  tous  autres 
matériaux. 
Dans  les  systèmes  où  les 
armatures  inférieures  constituent  de  véritables  tendeurs  inflé- 
chis, ce  sont  les  marches  qui  sont  armées,  et  leurs  cftbles 
viennent  s*ancrer  solidement  sur  des  fers  spéciaux  scellés  dans 
les  cloisons  [fig.  115). 

Escaliers  entre  mui-s  et  limons,  —  C'est  un  type  cou- 
rant dans  les  maisons  d'habitation  :  le  mur  intérieur  est  rem- 
placé par  une  poutre  en  ciment  armé,  construite  d'après  le 
système  adopté.  L'armature  principale  peut  encore  être  placée 
dans  le  hourdis  ;  mais  on  obtient  plus  de  légèreté  en  armant  la 
marche  elle-même  et  en  la  constituant  comme  une  poutrelle. 


Fio.  il5. 


[t. 


VOUTES 


GÉNÉRALITÉS 


?* 


Les  voûtes,  qui  sont  parfois  d'une  exéculion  difficile  en 
maçonnerie,  se  réalisent  aisément  avec  le  ciment  armé.  L'en- 
semble de  la  voûte  se  comporte  comme  un  matériau  homo- 
gène n*oiTrant  aucune  solution  de  continuité,  et  Ton  n'a  pas  à 
craindre  le  décollement  ou  le  glissement  des  voussoirs  théo- 
riques ou  réels. 

Dans  la  plupart  des  cas,  on  peut  considérer  la  voûte  comme 
un  arc  continu  à  sommiers  encastrés,  les  applications  des  arcs 


Fio.  ii8. 


articulés  ne  sont  pas  encore  entrées  dans  la  pratique.  La  pre- 
mière solution  est  cependant  la  plus  défavorable,  car  elle  ne 
permet  pas  de  calculer  directement  les  dimensions  d'un  arc, 
mais  seulement  de  vérifier  un  projet,  une  fois  établi. 

Si  nous  considérons  un  arc  ACB  encastré  à  ses  extrémités,  il 
exerce  sur  les  culées  une  poussée  horizontale  donnant  lieu, 
sur  Tappui,  à  une  réaction  Q,  laquelle,  combinée  avec  la  réac- 
tion verticale  P,  fournit  une  résultante  R(^^.  118),  non  paral- 
lèle aux  forces  extérieures  F,  F'. 


£54 


Ciment  armé 


Fio.  120. 


Si  celle-ci  est  un  arc  de  cercle,  Teffort  tranchant  sera  la 
somme  algébrique  des  projections  des  forces  précddentes  sur 
le  rayon  OM,  Teffort  tangentiel  sera  la  somme  des  projections 

des    mêmes   forces  sur  la   tan- 
gente MT. 

Ces  transports  donneront  lieu 
à  trois  moments  f1<^cliissants  : 

P  X  ar,       F  X  y,       Q  X  2. 

On  en  peut  faire  la  somme, 
en  tenant  compte  de  leurs  signes. 
Il  ri^sulte  de  ces  considérations 
que,  si  Ton  connaît  la  résul- 
tante F,  en  grandeur  et  direction, 
et  le  moment  fléchissant  [;.,  on 
pourra  déduire  la  valeur  des  com- 
posantes DC  et  KG  [fig.  120)  et  la  distance  y  fixant  le  centre  de 
pression  C,  c*est-à-dire  les  conditions  d'équilibre  et  la  section. 
Toutefois,  pour  déterminer  F,  il  faudrait  connaître  la  pous- 
sée Q  et,  pour  calculer  |x,  il  serait  nécessaire  aussi  de  déter- 
miner les  moments  d'encastrement  aux  appuis.  Ces  dernières 
quantités  dépendent,  en  général,  des  déformations  de  la  pièce, 
et  on  ne  peut  les  déterminer,  par  la  statique,  que  pour  les  arcs 
à  trois  articulations. 

Il  sortirait  du  cadre  de  notre  ouvrage  d'exposer  Tétude  com- 
plète de  la  question  ;  rappelons  seulement  que  Ton  peut  cal- 
culer une  voûte  en  ciment  armé,  à  sommiers  encastrés,  de  la 
môme  manière  qu'un  arc  métallique.  Nous  donnons  plus  loin 
le  résumé  de  la  méthode  de  M.  Godard  pour  les  voûtes  de 
faible  portée,  avec  charges  uniformément  réparties  sur  la  corde 
de  Tare. 

M*  Cbrâlophe  préconise  pour  le  ciment  armé  le  système  des 
voûtes  h  trois  articulation»;  \e^  ayaBtages qu'il  invoque  se  résu- 
ment comme  suit  : 

1^  Dans  les  voûtes  articulées,  on  peut  négliger  rinfîuenee  de 
la  température  qui  fait  naître  dans  les  voûtes  continues  des 


2:i6 


CIMENT  ARMÉ 


menter  la  poussée  et  de  nécessiter  des  culées  bien  plus  impor- 
tantes. 

Dans  les  arcs  en  ciment  armé,  il  est  facile  de  renforcer  les 
sections  dangereuses,  aux  joints  de  rupture,  au  moyen  d'une 
quantité  de  métal  sufnsanle. 

Les  barres  d'intrados  permettent  de  combattre  la  tension  à 
la  clef;  mais  il  faudra  ajouter  des  barres  d'extrados  sur  les 


Fio.   \22. 

reins,  de  manière  à  résister  aux  efforts  d'extension  qui  peuvent 
s'y  développer. 

L'introduction  de  ces  fers  aura  pour  effet  de  relever  la  courbe 
des  pressions  sur  les  reins  et  de  l'abaisser  aux  naissances, 
afin  de  ne  jamais  faire  travailler  le  béton  à  la  traction. 

En  général,  les  profils  employés  pour  les  voiHes  en  béton 


Fio.  123. 


armé  étant  des  arcs  de  cercle  surbaissés,  les  sections  dange- 
reuses, sur  les  reins,  sont  voisines  des  naissances,  de  sorte  que 
les  barr(^s  supplémentaires  d'extrados  sont  ancrées  dans  les 
culéi's  et  se  continuent  plus  ou  moins  loin  suivant  le  système 
adoptt'  et  surtout  suivant  la  répartition  des  charges  qui  peut 
faire  varier  les  efforts  de  tension,  dans  les  fibres  extérieures 
{fig.  12'i).  N'oublions  pas  que   la  température  peut  produire 


2S8 


CIME^iT  ARMÉ 


a,  Tangle  COM  fixant  la  position  d'ane  section  M  de  la 
voûte  ; 

/,  la  flèche  CB  ; 

r,  la  longueur  de  la  corde  AB. 

Nous  ayons  tu  que  Tes  forces  extérieures  donnaient,  en  A^ 
une  réaction  verticale  P  et  la  poussée,  une  composante  hori- 
zontale Q. 

Le  poids  P'  de  la  partie  AM  de  la  voûte,  y  compris  poids 
mort  et  surcharge,  coupe  la  corde  AB  en  un  point  d'abscisse 
:;,  tel  que! 

AB  +  MF       „  sinjp -j-sin  a 
%  2 


i*' 


Pour  étudier  les  conditions  d'équilibre  dans  la  section  M 
{fig,  126)  transportons^  les  trois  forces  PQ  et  P'  au  centre  de 

gravité  de  celte  section;  elles 
donneront  lieu,  ainsi  que 
nous  Tavons  expliqué  précé- 
demment,   à   une    résultante 


'^û 


Fio.  125. 


Fig.  126. 


unique,  qui  pourra  ^tre  remplacée  par  une  composante  T  sui- 
vant le  rayon  (eflbrt  tranchant),  et  en  une  deuxième  composante 
tangentielle  normale  à  la  précédente. 

Le   transport  de  ces  trois  forces  fera  naître  trois  moments 


260 


aMËNT  ARMÉ 


Remarquons  que  : 


p  =  pR  sin  ^, 

r=  R  sinç, 

f  —  R(i  —  cos«). 


On  obtient  finalement  : 


{'li 


Cette  valeur  de  Q  portée  dans  Téquation  (1)  donnera  le  mo- 
ment ;JL 

pRS  PRr 

(3      ji  r^pR*  sin  flt  (sin  f  —  sin  «)  —  *^  (sin  ç  —  sin  «)* —  (cos  a  —  cos  9). 

Déterminons  maintenant  l'effort  tangentiel  N  qui  est  la 
somme  des  projections  des  forces  P,  P'  et  Q  sur  le  plan 
de  la  section,  c'est-à-dire  sur  le  rayon  OiM.  On  aura  donc  : 

N  —  Q  cosa  +  (P  —  P)  sin  a. 

Remplaçant  P,  P'  et  Q  par  leurs  valeurs  trouvées  précédem- 
ment en  remarquant  que  : 


p  —  F  =  pR  sin  «. 


On  obtient  : 


N  z:^  Q  cos  a  +  pR  sin^  «. 


Cette  quantité  atteint  son  maximum  N'  aux  naissances  c'est- 
à-dire  pour  a  =  ç  on  aura  alors; 

N"     -  Q  cosf  +  P  sin?. 

Finalement  : 


W 


Pr 
N'  —  ^Tcosy  +  P  snç. 


VOUTES 


26H 


Lorsque  les  voftles  sont  de  faible  ouverture  et  les  charges 
relativement   faibles,  en  admettant  toujours  celles-ci  unifor- 
mément réparties  en  projection  horizontale,  ou  se  sert  exclu- 
sivement do  la  relation  (4)  pour 
déterminer  la  force  du    métal. 

Si  p  est  le  travail  de  ce  dernier 
par  millimètre  carré,  n  le  nombre 
des  barres  et  u>  la  section  de 
chacune  d'elles,  on  doit  avoir  : 

N'  =  npw. 

Application  de  la  méthode 
précédente  aux  dômes.    — 

La  méthode  de  M.  Godard  est 
applicable  aux  dômes  sphériques 
en  admettant  que  le  poids  de  la 
coupole  et  la  surcharge  soient 
également  répartis  sur  le  plan  0 
horizontal  des  naissances,  à  rai- 
son de  p  kilogrammes  par  mètre 
carré.  On  suppose  le  dôme  divisé 

en  n  fuseaux  par  des  plans  verticaux,  chaque  fuseau  étant 
supporté  par  un  arc  AC  dont  on  se  propose  de  déterminer  les 
conditions  d'équilibre  {fig,  127). 

Appelons  encore  : 

R,  le  rayon  de  Tare  AC  ; 

/,  la  flèche  de  l'arc  AC  ; 

r,  le  rayon  du  cercle  AB  de  base. 

Zy  l'abscisse  du  point  d'application  de  P'. 

P,   la  réaction  verticale  de  la   paroi  qui  est  P  =—  p\ 

Q,  la  poussée  horizontale  inconnue  ; 

P',  le  poids  de  la  portion  de  fuseau  oAcrf,  déterminée  par 
une  section  normale  au  point  M,  d'abscisse  r'.  Ce  poids  est  la 
n*"*  partie  de  la  couronne  ayant  pour  base  r  et  r'  ;  on  aura  donc  : 


Fio.  121. 


P'=P 


r,r^ 


izr 


'2 


n 


n  ^ 


r'«). 


Ul 


262 


CIMENT  ARMÉ 


Les  forces  P,  P',  Q,  transportées  au  centre  de  la  section,  vont 
provoquer  :  l""  une  compression  tangentielle  N  égale  à  la 
somme  des  projections  de  ces  forces  sur  la  tangente  en  M  ; 
2"^  un  effort  tranchant  égal  à  la  somme  de  leurs  projections  sur 
le  rayon  OM;  S^'un  moment  fléchissant  |j.  égal  à  la  somme 
algébrique  des  moments  de  transport. 

On  peut  donc  écrire  : 


ilv. 


(1)       fi*=  QR(cosiz  —  cosy)  —  PR(sinf  —  sina)  +  P'(z  —  Rsina) 


Pour  déterminer  la  distance  z,  nous  écrirons  {fig.  128)  que 

le  moment  P'z  ou 


Pc 


du    poids    de    la    surface 
abcd^  par  rapport  an  point 
0,  est  é^l  à  la  somme  des 
FiG.  128.  moments  des  poids  des  élé- 

mentspartielsde  cette  même 
surface  limitée  par  les  abscisses  r  et  r\ 

Considérons  un  de  ces  éléments  de  largeur  dx  situé  à  une  dis- 
tance X  du  point  0,  sa  longueur  est  égale  à 


et  sa  surface  à 


n 


n 


dx. 


On  devra  donc  avoir  : 


.  n =  /      "^ —  dx  =  —  1      xMx . 


Intégrant  : 


d'où  : 


x(ra-r'«)z=:=(r»-r'3) 


_2  r3--r» 


VOUTES 

Portant  les  valeurs  de  P,P'  et  s  daas  l'équation  (1)  : 

(2)  (1  =  ûn(cOSa  —  COSf)  — £^  ii(siDf>  —  9iD  a) 


+?("-'')  [l-ïe^-"-] 


Si  Ton  remarque  que  r  :=  R  sin  ^  et  /  =  B  sia  a,  cette 
équation  devient  ; 

(3;  (1=  QB(cos«  — cosç)  — |^R'(sinîç  — sinSa]. 

Pourdilerminer  Q,  écrivons  que  le  moment  total  [i,  nul  en 
A,  pour  »  =^  ç  ou  r  ^  r',  est  aussi  nul  au  sommet  pour  /  =  R 
ou  sin  a  ^  o;  on  obtient  : 

<iR(l  —  cosf)  =  ^  BHln'f. 

Or  R  (1  —  cos  ?)  ^/et  R  sin  ^  ^  r;  par  suite: 

mais  *—-  ^  P  et  l'on  obtient  pour  la  poussée  : 

Portant  cette  valeur  de  Q  dans  l'(!quation  (3),  on  trouve  défi- 
nilivemont  pour  le  moment  de  flexion  dans  la  section  M  : 

Si  l'on  clierche  le  maximum  de  [x  en  annulant  la  dérivée,  par 
rapport  à  a,  de  l'expression  précédente,  on  vériRe  facilement 
que  ce  moment  n'atteint  des  valeurs,  dont  on  doive  se  préoc- 
cuper, que  lorsque  /devient  supérieur  à  la  moitié  de  r.  Par 
conséquent,  pour  déterminer  la  section  du  métal  dans  la  plu- 
part des  cas,  il  suffit  de  recourir  à  l'effort  de  compression  dont 
la  valeur  maxima  en  A  est  donnée  par  : 

N^P  sinç  +  Q  coBip. 


264 


CIMENT  AUMK 


V. 


-L   » 


Si  n  est  le  nombre  des  fils  allant  du  sommet  de  la  calotte 
sphérique  îi  la  ceinture  horizontale,  S  leur  section,  et  p  le 
coefficient  de  travail  du  métal  ;  on  aura  : 


d'où  : 


N  =.  1\S9 


N 
no 


Pour  calculer  la  tension  subie  par  la  ceinture  qui  doit 
résister  à  toutes  les  poussées  horizontales,  remarquons  que  la 
somme  algébrique  Q|  de  toutes  les  poussées  est  égale  à  nQ,  et 
que  Ton  doit  avoir  : 

Q'  -  P«  Tf 

P^  représentant  le  poids  total,  soit  nP. 
L'effort  total  de  la  ceinture  sera  exprimé  par  : 


0, 


et  finalement  le  section  îi  donner  à  celte  ceinture  : 


eu 


II 

P 


Voûtes  soumises  ù  des  efforts  de  flexion.  —  C'est  le 
cas  le  plus  général  et,  en  réalité,  il  est  difficile  de  concevoir 
une  voûte  qui  ne  supporte  parfois  des  efforts  de  flexion.  Ces 
voûtes  affectent  le  plus  ordinairement  la  forme  d'arcs  de  cercle. 
L'arc  de  parabole  a  l'avantage,  surtout  lorsque  les  charges  sont 
à  peu  près  symétriques,  de  les  répartir  uniformément  sur  la 
corde  horizontale.  Les  profils  elliptiques  ou  à  anses  de  panier 
sont  rarement  adoptés  dans  le  ciment  armé. 

Ces  voûtes,  dont  la  portée  peut  être  quelquefois  considérable, 
sont  constituées,  comme  les  précédentes,  par  une  dalle  encas- 
trée à  ses  extrémités,  avec  une  armature  calculée  en  consé- 
quence, pour  tenir  compte  des  efforts  de  traction. 


Si  donc,  comme  dans  le  cas  pri^cédent,  Tarmature  uni 
férieurc  i^lait  suflisantc,  il  n'en  sera  plus  de  même  d 
voûtes  dont  il  s'agit,  et  il  sera  indispensable  de  niell 
armature  partielle  ou  totale  près  de  la  surface  d'extradi 

Système  Monier.  —  Les  applications  du  système 
aux  voûtes  sont  très  nombreuses,  et  l'on  peut  dire  qi 
dans  cette  branche  que  la  dalle 
Monier  a  reçu  la  plus  gninde 
extension.  Nous  avons  déjà  si- 
gnalé l'emploi  des  dalles  pour 

former  les  plafonds  dans  les  nlan- 

t^,  ,        '  Fio.  Iï!l. 

chers  mélalliques;  si  la  portée 

augmente,  on  substitue    à  la  dalle   plane  une  dalle 
{/>}■  129). 

11  suffit  d'employer  dans  cette  application  simple  un 

de  barres  nmde 

lee     directrices 

placées  sur  les  a 

l'ers   et  les    bai 

répartitions  pei 

culaires     aux 

dentés.    Dès    c 

portée  devient  p 

portante,  on  re 

des  barres    d'e: 

supplémentaire: 

''"■■  '^*''  /ifjure    130   rep 

une  voûte  dans  laquelle  les  barres  n'existent  que  dans  li 

nage  des  naissances;  elles  se  rapprochent  rapidement  i 

mature  inférieure  pour  venir  se  confondre  avec  elle.  A 

traire,  dans  la  fiyttre  131,  l'armature  est  symétrique,  i 

trouvons    un  réseau  de  barres    de  résistance  et     de 

de    répartition    près  de    chacune    des    faces    d'intrai 

d'extrados. 

M,  Wayss  a  donné,  en  Autriche,  une  grande  extensii 


aMENT  ARMÉ 


voûtes  de  cette  nature  ;  elles  ont  été  appliquées  aux  tunnels, 
aux  ponts  voûtés  et  aux  ponts  de  chemin  de  fer.  Rappelons 
les  formules  que  cet  ingénieur  adopte  pour  les  arcs  surbais- 
sés au  dixième. 


Ls  valeur  de  la  poussée  pour  un  arc  de  cercle  de  cette  na- 
ture serait  égale  à  1 ,23ipl. 

p  étant  la  cKai^e  uniformément  répartie  sur  la  corde  par 
mètre  courant  ; 

/,  la  longueur  de  la  corde  ou  portée. 

I..e  moment  cori'espondaQt  est  : 

f^Ki-y^  — 

L'épaisseur  h  du  béton  est  fournie  par  la  formule  : 


«t  la  section  S  totale  de  fer  par  : 


1  Rçb 


Dans  ces  formules  R,  représente  le  coefficient  admis  pour  la 

compresskui  du  béton  et  R  le  coefficient  de  travail  du  métal. 

S'il  s'agit  d'un  arc  de  parabole,  ces  formules  deviennent: 


n  représente  un  coefficient  arbitraire. 

Système  Melan.  —  Ce  système  a  pris  un  grand  dévelop- 
pement, surtout  en  Amérique  ;  il  consiste   à  noyer  des    arcs 


métalliques  parallèles,  ordinairement  en  fer  double  T  du  com- 
merce, dans  une  gaine  en  béton  de  ciment.  C'est  ce  dernier 
seul  qui  contribue  k  l'entretoisement  des  arcs  par  sa  rigidité. 
On  ne  trouve  des  entretoises  métalliques  que  vers  les  nais- 
sances, pour  répartir  uniformément  les  pressions  sur  les 
culées  {fig.  132). 

Lorsque  la  portée  augmente,  on  recourt,  pour  construire  les 
arcs  mêlai  liques,  &  des  poutres  à  treillis  légères  et  parfaitement 
assemblées. 

Si  le  pont  comporte  des  piles  intermédiaires,  les  arcs  métal- 
liques des  travées  sont  assemblés  sur  une  poutrelle  transversale 
noyée  dans  la  pile,  vers  le  plan  des  naissances  {/ig.  133). 

Nous  retrouverons  une  disposition  analogue  dans  le  système 
Wimchs  appliqué  &  un  pont  représenté  p«r  la  figvre  134,  à 
«xtrados  plat. 

Le  syt^me  Melan  présente    ausâ  l'avantage  de  se  prêter 


268  CIMKXT  ARMÉ 

facilement  à  l'exécution  des  voàtes  articulées;  nous  aurons 
l'occasion  d'en  donner  une  application  dans   le  paragraphe 
relatif  aux  Ponts. 
Signalons  aussi  l'avantage  de  la  disposition  Melan  pour  les 


'-'''V  ':^■*:'^'^K^'^^A'^'^:^-^'.'^--';"^^''''.''?'■'-r^^^*7^ 


«échafaudages  qui  peuvent  être  suspendus  aux  arcs  métalliques 
calculés  pour  résister  à  cette  charge.  On  a  reproché  à  ce 
système  de  détruire  l'hoinogénéité  du  béton  par  des  masses  do 
métal  trop  considérables   diminuant  la    solidarité  entre  les 


deuxéléments,  surtout  étant  donné  qu'il  est  difficile  de  pilonner 
convenablement  lo  bélon  dans  le  treillis  métallique. 

Systèmes  divers.  —  Nous  n'entrons  pas  dans  le  détail  des 
types  de  voâlcs,  que  nous  rencontrerons  dans  les  notices  spé- 
ciales aux  constructeurs  français  ;  remarquons  seulement  que 


VOUTES 


269 


les  dispositions  mentionnées  dans  les  dalles  se  retrouveront 
dans  les  voûtes,  notamment  Tétrier  ou  tout  autre  système  de 
liaison,  entre  les  armatures  d'intrados  et  d'extrados. 

Voùles  neri'ées.  —  Ces  voûtes  sont  de  véritables  plan- 
chers auxquels  on  donne  une  courbure  déterminée  ;  elles  seront 
donc  constituées   par  une  série  de  poutres  courbes  supportant 


'VU  'int, 


l;^5;^^<t.viii*vy^;\y;-^^!M^i<f*v 


"^77^:77^^^/?^^^^^^ 


Ân/re/^sc 


Va. 


r=z 


Fio.  135. 


V 


^ 


un  hourdis,  qui  pourra  lui-même  être  plat  ou  cintré,  les 
mêmes  raisons  qui  ont  milité  en  faveur  de  la  double  armature, 
pour  les  voûtes  d'épaisseur  constante,  sont  applicables  aux 
nervures  des  voûtes  qui  nous  occupent.  La  poutre  symétrique 
sera  donc  préconisée  dans  l'espèce,  et  nous  verrons  que  les 
constructeurs,  partisans  de  larmature  simple,  n'hésitent  pas 
îi  introduire  des  barres  d'extrados.  Les  nervures  sont  surtout 
excellentes  pour  les  voûtes  à  longue  portée  et  fortement  char- 
gées, notamment  pour  les  ponts.  Elles  présentent  l'avantage 
de  pouvoir  renforcer  la  voûte  aux  points  les  plus  chargés, 
soit  en  augmentant  la  hauteur  de  la  nervure,  soit  en  augmen- 
tant la  section  des  fers  [fig.  135). 


»    • 
t  ,> 

<%    - 

■t 


LiV 


PONTS 


GÉNÉRALITÉS 


Les  premières  applications  de  pont  en  ciment  armé  concer- 
nèrent (l'abord  Texécution  de  platelages.  Lorsque  Tossature 
du  tablier  du  pont  est  constituée  par  une  charpente  en 
poutres  double  T,  on  peut  faire  reposer  les.  panneaux  en 
béton  armé  soit  sur  les  ailes  supérieures  des  fers,  soit  sur 
les  ailes  inférieures.  Dans  ce  dernier  cas,  ils  remplacent  les 
voûtins  en  briques  et  peuvent  recevoir  une  certaine  flèche. 
Si  la  dalle  repose  sur  la  face  supérieure  des  fers,  elle  est 
alors  continue,  et  la  circulation  peut  s'effectuer  directement 
sur  le  ciment  ;  on  peut  aussi  former  une  chaussée  macada- 
misée ou  simplement  pavée,  après  avoir  répandu  sur  le  tablier 
une  couche  préalable  de  sable.  Ces  premiers  essais  furent 
couronnés  d'un  plein  succès,  et  Ton  constata  que  ces  dalles 
se  comportaient  très  bien  sous  Taction  des  vibrations  et  des 
charges  roulantes.  D  autre  part,  les  essais  multipliés  que  Ton 
faisait  sur  les  planchers  de  tous  systèmes  ne  tardèrent  pas  à 
inspirer  la  plus  grande  confiance  et  à  provoquer  des  tentatives 
de  ponts  complètement  en  ciment  armé.  D'ailleurs,  depuis 
longtemps,  le  béton  seul  était  entré  dans  la  construction  des 
ponts,  non  seulement  pour  les  fondations,  mais  aussi  pour 
les  culées,  les  piles  et  le  tablier;  mais  ces  applications 
n'étaient  pour  ainsi  dire  qu'une  variété  des  ouvrages  en 
maçonnerie,  permettant  d'avoir  des  matériaux  plus  homogènes 
et  d'un  emploi  plus  facile  que  la  pierre. 

Les  ponts  en  béton  armé  peuvent  être  mis  en  parallèle  avec 
les  ponts  en  maçonnerie  et  même  avec  les  ponts  métalliques. 


PONTS  271 

Eu  France,  ils  sont  encore  rares;  mais,  en  Autriche  et  en 
Amérique,  on  a  vite  compris  les  avantages  de  ce  mode  nou- 
veau, et  Ton  n'a  pas  hésité  à  y  recourir  pour  les  ouvrages 
d^art  de  toute  importance. 

Les  ponts  en  maçonnerie  exigent  des  matériaux  de  choix 
et,  comme  la  pierre  ne  peut  travailler  qu'à  la  compression, 
on  est  obligé  de  donner  aux  voûtes  des  sections  considérables, 
qui  constituent  bien  vite  un  poids  mort  excessif.  Les  fonda- 
tions deviennent  alors  difficiles  et  onéreuses,  et  Tédification 
d^un  ouvrage  de  cette  nature  demande  un  temps  considérable. 

Avec  le  ciment  armé,  ces  inconvénients  disparaissent  :  à 
résistance  égale,  on  réduit  le  poids  mort  dans  des  proportions 
considérables,  et  les  fondations  s'effectuent  très  facilement,  soit 
en  recourant  aux  pieux  en  ciment  armé,  soit  en  employant 
des  empattements  également  armés.  La  rapidité  d'exécution 
est  alors  invraisemblable  :  certains  ponts  n'ont  demandé  que 
huit  jours  et  môme  cinq  jours  pour  leur  édification  com- 
plète. On  est  loin  du  temps  considérable  que  réclamait  autre- 
fois la  construction  des  ponts  en  maçonnerie. 

Les  ponts  métalliques  présentent  également  de  graves 
défauts  :  s'il  est  vrai  que  la  métallurgie,  grâce  à  ses  progrès 
incessants,  diminue  la  section  du  métal  pour  augmenter  son 
travail  unitaire,  il  en  résulte  une  grande  disproportion  entre 
le  poids  mort  et  les  surcharges  et,  par  suite,  des  vibrations 
qui  non  seulement  peuvent  énerver  le  métal,  mais  encore 
disloquer  les  assemblages. 

Les  expériences  de  surchai^e  et  de  choc,  que  nous  avons 
détaillées  à  l'occasion  des  planchers,  ont  nettement  montré  que 
le  béton  armé  offrait  une  raideur  considérable  avec  des  flèches 
insignifiantes  par  rapport  à  celles  des  planchers  de  même  ré- 
sistance, exécutés  en  fer  ou  en  acier. 

Ce  défaut  de  trépidation  n'exclut  pas  l'élasticité,  et  nous 
n^avons  pas  à  revenir  sur  ce  sujet,  qui  a  été  plusieurs  fois 
développé. 

Les  ponts  métalliques  offrent  encore  un  autre  inconvénient  : 
Il  est  difficile  de  mettre  complètement  le  fer  ou  l'acier  à  l'abri 
des  actions  atmosphériques,  qui  ne  tardent  pas  à  produire  une 


•.I 


.1-: 


'   K 


^ 


kr- 


272  CIMivNT  AUMÉ 

oxydation,  cause  notable  d'usure.  Ce  désavantage  sera  d'au- 
tant plus  manifeste  que  Ton  diminuera  dans  une  plus  grande 
mesure  les  dimensions  du  métal  et  que  Ton  augmentera  en 
sens  inverse  son  coefficient  de  travail. 

L  Ajoutons  à  Toxydation  la  sulfuration  qui  se  produit,  surtout 

vers  les  passages  supérieurs,  près  des  gares  où  Ton  charge  les 
foyers  des  machines;  cette  action  est  très  rapide  et  peut  deve- 
nir promptement  inquiétante.  On  ne  peut  mettre  le  métal  à 
Tabri  de  ces  inconvénients  qu*au  moyen  de  couches  de  pein- 

K  ture,  fréquemment,  renouvelées  exigeant  des  frais  d'entretien 

considérable. 

Le  béton  armé  est  à  Tabri  de  ces  actions,  et  son  entretien 

p:  est  à  peu  près  nul;  on  a  songé  d'ailleurs  au  béton  armé  pour 

consolider  certains  ponls  métalliques  dont  l'usure  prenait  de 
trop  grandes  proportions. 

Il  est  remarquable  aussi  que  le  métal  oxydé  se  décape  très 
vite  dans  le  béton,  et  une  partie  de  l'oxyde  non  réduit  concourt 
encore  à  augmenter  la  dureté  du  mortier  dans  le  voisinage 
du  fer.  Nous  savons  aussi  que  l'adhérence  du  béton  pour  le 
métal  atteint  son  maximum  d'intensité,  lorsque  ce  dernier  est 
rouillé. 

Une  application  de  cette  méthode  a  été  faite  récemment  à 
un  pont,  à  Périgueux. 


t 


PONTS  A  POUTRES   DROITES 


On  ne  peut  les  comparer  qu'à  des  planchers  reposant  sur 
des  culées.  Si  la  portée  est  peu  considérable,  un  seul  système 
de  nervures  est  nécessaire  et  Ton  se  borne  à  mettre  des 
poutres  principales  perpendiculaires  aux  lignes  d'appui.  Si 
la  portée  augmente,  il  est  nécessaire  de  prévoir  des  poutres 
secondaires  perpendiculaires  aux  précédentes  servant  au  con- 
treventement  et  au  support  du  hourdis  qui  fait  corps  avec  les 
nervures.  Ce  plancher  peut  reposer  librement  sur  des  culées 


J 


PONTS 


273 


en  maçonnerie;  mais  souvent  on  recourt  aussi  au  ciment  armé 
pour  la  construction  de  ces  culées,  de  manière  à  réaliser  un 
encastrement  aussi  parfait  que  possible  ;  les  piles  et  culées, 
dans  ce  cas,  sont  établies  comme  de  véritables  murs,  suivant 
les  indications  que  nous  avons  données  pour  les  murs  de  quai 
et  les  murs  de  soutènement. 

Les  ponts  à  poutres  droites  sont  très  économiques  pour  les 
faibles  portées;  certains  constructeurs  y  recourent  môme  pour 


.i;;-i.'av«Yf-k.ji«»^».  \^i.>^it: .'^u-x 


->?aj'>'"'>j.^st  'i.'jitrt 


rv^ 


>  ^-.r-  ''^  -^"^  ^  ,ffr  ■■-  '  y  -,  .L-r    -    .  .r^-Tt^'.    t<''  ■  :  >:  ■  ■:' 


Çour^E  TitAffsvjcji^Mc  rffi$  pn/i  cT/xJ£$ 


Çot/PJC  rjiAf/:9V£Ji&AL£  SUX  h'ATCX 


X- 


^W. .^ 


+ ^JLO ^^ 


FiG.  136. 


des  ouvertures  assez  grandes,  quoique  le  prix  du  plancher  soit 
proporlionnellement  plus  élevé  que  pour  un  pont  voûté;  mais 
on  réalise  une  économie  assez  importante  dans  les  culées,  car 
il  n'y  a  plus  lieu  de  prévoir  les  poussées  exercées  par  les  arcs 
sur  leurs  appuis.  Nous  donnons,  dans  la  figure  136,  un  type 
de  pont  à  poutres  droites,  exécuté  par  la  Société  G. -A.  Wayss 
et  C'\ 


y.       11! 


■".  ' 


% 

>' 


■>1 

■A.'!! 


PONTS  VOÛTÉS 


Nous  retrouvons  dans  les  ponts  voûtés  les  deux  dispositions 
qui  ont  été  décrites  précédemment  pour  les  voûtes.  On  pourra 
donc  recourir  à  la  dalle  d'épaisseur  constante,  sans  nervure,  ou 
à  une  série  d'arcs  parallèles  supportant  les  hourdis. 

13 


'sr"-?^ 


^ 


L»  . 


274 


CIMENT  ARMÉ 


Le  premier  procédé,  qai  est  le  plus  ancien,  est  encore  l'un 
des  plus  répandus  :  le  système  Monier  notamment  a  donné  lieu 
à  des  applications  nombreuses,  en  Allemagne  et  en  Autriche, 
depuis  la  simple  passerelle  jusqu'aux  ponts  h  grande  portée 
pour  voies  ferrées.  La  figure  137  représente  un  pont-route 
Monier  de  17", 30  d'ouverture  avec  1",05  de  flèche. 

Citons  encore  dans  ce  svstènie  : 

1**  Le  pont  construit  sur  le  canal  de  TOberland,  à  Drau- 
lilten.  II  mesure  26",80  d'ouverture  sur  6"',30  de  largeur.  La 


^^^^^ 


Fio.  137. 


voûte  présente  une  flèche  de  6"", 40;  son  épaisseur  est  de  O^jBO 
à  la  clef  et  0'",80  aux  naissances.  L'ossature  métallique  est 
constituée  par  un  réseau  continu  de  barres  orthogonales,  près 
de  l'intrados;  elle  est  renforcée  dans  le  voisinage  des  nais- 
sances par  des  barres  d'extrados  ; 

2*  Le  pont  de  chemin  de  fer  de  Malzleinsdorf  a  été  réalisé 
avec  un  double  réseau  métallique,  à  l'intrados  et  à  l'extrados; 
il  comporte  deux  arches  de  9  mètres  d'ouverture; 

3°  Le  pont-route  biais  de  Wildegg,  muni  également  de  deux 
réseaux  complets,  n'a  que  0'",17  d'épaisseur  à  la  clef,  quoique 
sa  portée  soit  de  37'",22  et  sa  flèche  de  3",50. 

Les  ponts  en  arc  sont  plus  rares  que  les  précédents;  cepen- 
dant nous  en  mentionnerons,  ultérieurement,  de  belles  appli- 
cations. Les  arcs  en  ciment  armé  peuvent  atteindre  de  très 
grandes  portées;  ils  permettent  souvent  de  donner  plus  de 
légèreté  à  Touvrage  d'art.  Dans  certains  cas,  le  hourdis  fait 
corps  avec  les  arcs,  de  manière  k  réaliser  une  voûte  complète- 
ment distincte  du  tablier  horizontal  supporté  par  des  colon- 
nettes  ou  tout  autre  moyen.  Parfois,  les  nervures  sont  seules 
cintrées;  leurs  faces  verticales  se  prolongent  alors  en  tympans 


qui  servent  d'appui  aux  hourdis  coaslituant  directemeut  le 

tablier. 

Sans  entrer  ici  dans  le  détail  des  poots  voûtés,  dont  l'étude 
ne  peut  ùlre  faite  qu'avec  celle  du  système  correspondant,  nous 
appelons  l'atlention  sur  les  systèmes  étrangers  Moller  et 
Melan. 

Le  premier,  assez  répandu  en  Allemagne,  olFre  une  disposi- 
tion intéressante  du  tirant  inférieur.  La  /igure  138  représente 


fc 


un  pont  Moller  de  23  mètres  d't 
à  Braunschweig. 


iverlure,  construit  sur  l'Ocher, 


Système  Melan.  —  Nous  avons  dit  que  les  voûtes  du 
système  Melan  élaient  constituées  par  des  arcs  métalliques 
noyés  dans  une  dalle  de  béton  Dans  les  premiers  ponts,  cons- 
truits en  Amérique  suivant  ce  principe,  les  arps  en  fer  avaient 
une  grande  importance  et  pouvaient  supporter  eux-mêmes  une 
grosse  part  de  la  résistance  totale.  Un  pont  de  ce  tyj)e  a  été 
construit  dans  la  gare  du  Central-.Michigan,  au-dessus  du 
Southern-Boulevard.  C'est  une  des  premières  applications  du 
béton  armé  aux  voies  ferrées,  qui  furent  faites  aux  États-Unis. 


276 


CIMENT  ARMÉ 


Ce  pont  biais  a  15",24  de  portée,  SO^jSO  do  largeur;  sa  flèche 
est  de  2°, 89.  Les  arcs  métalliques  à  treillis  ont  des  semelles 
constituées  chacune  par  deux  cornières,  Tâme  n'est  pleine 
qu'à  la  clef  et  près  des  naissances. 

La  fifjure  139  concerne  un  pont-route  dans  lequel  les  arcs 


^^'i^^ii!  _.-,.uw.  .^  -  L\y 


ggg^ 


_:fr^Ef^— ^î  .'/i^'"  ••'Â'-r'"'':,'*'*  ."•*•  7*" 


Fio.  139. 

métalliques  sont  constitués  par  des  fers  double  T,îi  âme  pleine. 

Plus  tard  les  concessionnaires  chargés  d'appliquer  les  prin- 
cipes du  système  Melan  tendirent  à  réduire  la  section  du  métal 
pour  accroître  l'importance  du  béton. 

Le  pont  de  Topéka  [fig,  140)  comporte  déjà  une  diminution 


>z<2!e. 


^-rîitT.-l 


^ 


FlG,  111. 


sensible  de  la  masse  du  fer. 
Cet  ouvrage,  construit  pour  la  traversée  de  la  Kaw-River 

r  r 

Topéka  (Etat  de  Kansas,  Etats-Unis),  se  compose  de  cinq  arches 
savoir  : 

Deux  arches  de 33»,80 

Une  arche  de 38", 80 

Deux  arches  de 30", 10 


POM»  2Ti 

La  largeur  du  pont  est  de  12  mètres  environ,  et  lesurbaisse- 
ment  ctifTère  peu  de  1/5.  La  coupe  montre  les  culées  et  piles  en 
béton  fondées  sur  pilotis.  Les  pieux  sont  au  nombre  de  172, 
et  leur  hauteur  atteint  jusqu'à  20  m("^tres.  Les  arcs  en  treillis, 
formés  par  quatre  cornières  de  75  X  15  et  de  deux  semelles 
de  200  millimètres,  sont  noyés  dans  une  gaine  en  béton  qui 
atteint  0'',50  à  la  clef  et  0°',20  aux  naissances  pour  l'arche 
centrale.  Ces  dimensions  sont  un  peu  réduites  pour  les  autres 
arches. 

Les  tympans  ont  des  hauteurs  variables  suivant  la  distance 


de  l'arc  au  tablier,  et  les  vides  laissés  entre  ces  tympans  ont  été 
comblés  avec  des  terres  recouvertes  d'une  forme  en  béton  sur 
laquelle  ont  été  établis  la  chaussée  et  les  trottoirs. 

Le  métal  employé  a  été  principalement  le  fer  car,  sur  les 
20.0fKI  tonnes  de  métal,  il  n'y  a  guère  que  140  tonnes  d'acier. 
La  dépense  totale  a  été  de  144.0O0  dollars,  représentant  environ 
315  francs  par  mèlre  superficiel. 

Cette  tendance  àréduire  la  proportiondu  métal  est  enco remise 
davantage  en  évidence  dans  le  pont  de  Maryborough(^5.141), 
Les  arcs  métalliques  ont  une  importance  très  réduite;  ce  ne 
sont  plus  que  des  fers  continus  placés  près  de  l'intrados  et  près 
de  l'extrados  pour  équilibrer  les  moments  lléchissants  qui 
peuvent  naitrc  dans  les  fibres  supérieures  ou  inférieures,  sui- 
vant la  nature  et  la  répartition  des  charges.  Ce  pont  se  cora- 


278  CIMENT  ARMÉ 

pose  de  11  arches  de  15  mètres  d'ouverture;  sa  largeur  est  de 
6",28;  la  diminution  du  fer  a  nécessité  une  augmentation  de 
section  du  béton,  de  sorte  que  l'épaisseur  à  la  clef  est  de 
0",60  dans  l'axe  du  pont  et  de  1",70  aux  naissances.  L'arma- 
ture a  été  exécutée  en  vieux  rails  Vignole  pesant  environ  20*^*^,50 
par  mètre  courant;  les  barres  supérieures  sont  horizontales,  et 
les  barres  inférieures  suivent  la  courbure  de  l'intrados. 

Les  plans  verticaux  renfermant  chacun  cette  double  arma- 
ture sont  distants  environ  de  0",60;  les  culées  sont  complète- 
ment en  béton,  fondées  sur  pilotis  ;  la  chaussée  est  pavée  en 
bois  imprégné  de  goudron. 

Cet  ouvrage  a  entraîné  une  dépense  totale  de  625.000  francs, 
soit  420  francs  par  mètre  superficiel  ;  elle  est  proportionnelle- 
ment plus  forte  que  dans  les  premiers  types  du  système  Melan. 

Expérience  de  Matzleinsdorf  (Autriche).  —  Pour  ter- 
miner  ces  généralités  sur  les  ponts,  nous  allons  signaler  les 
expériences  exécutées  par  M.  Wayss,  sur  un  pont  de  10  mètres 
de  portée  et  4  mètres  de  largeur,  construit  dans  la  gare  de 
Matzleinsdorf  ^  Cette  expérience  avait  été  provoquée  par  l'Asso- 
ciation autrichienne  des  Ingénieurs  civils.  La  voûte  du  pont 
ne  comportait  qu'un  réseau  d'intrados  formé  de  directrices  de 
0",010  et  de  génératrices  de  O^jOO?  avec  des  mailles  de 
(r  ,055  ;  l'épaisseur  à  la  clef  n'était  que  de  0",35  et  0-,60  aux 
naissances.  Elle  supportait  une  voie  ballastée  en  rails  de 
35  kilogrammes  ;  le  poids  mort  avait  été  évalué  à  1.500  kilo- 
grammes par  mètre  superficiel  de  projection  horizontale.  La 
première  expérience,  exécutée  cinquante-deux  jours  après  le 
moulage  du  béton,  consista  à  faire  passer  lentement  sur  le 
pont  une  locomotive  munie  de  son  tender.  Les  flèches,  mesu- 
rées sur  de  nombreux  points,  ne  dépassèrent  pas  2  millimètres. 
Après  la  suppression  de  la  surcharge,  les  flèches  disparurent 
sur  la  plupart  des  points,  et  la  déformation  permanente 
n'excéda  pas  1  millimètre. 

Les  essais  les  plus  importants  furent  exécutés  cent  cinquante- 
sept  jours  après  les  précédents  :  sur  l'une  des  moitiés  du  pont, 

1.  Génie  civil,  t.  XXVIII. 


on  amena  deux  locomotives,  l'une  à  trois  essieux,  et  I 
h  quatre,  sans  qu'il  résultât  de  flèche  très  sensible 
chargea  ensuite  progressivement  l'autre  moitié  de  v 
la  première  fissure,  au  droit  de  la  culée  chargée,  apparu 
un  poids  total  de  90.000  tonnes,  soit  4.500  kilogrammi 
mètre  superflciel.  On  continua  néanmoins  à  charger  ju 
180  tonnes;  les  piiîds-droits  s'écartèrent  fortement,  et  la 
vint  s'appuyer  sur  le  oouchis  disposé  pour  la  recevoir. 

A  196  tonnes,  les  pieds-droits  s'écarttTent,  et  la  voùt 
fondra. 


^^ 


là 


\^ 


HATÉBIAUZ 


METAL 


Le  choix  du  métal  joue  un  rôle  imporlaut  dans  les  construc- 
■^  lions  en  ciment  armé,  puisque  c'est  lui  qui  est  chargé  de 

résister  à  tous  les  efforts  dangereux  ;  d'un  autre  côté,  au  point 
de  vue  de  l'économie  et  de  la  rapidité  d'exécution,  il  ne  faut 
recourir  qu'aux  échantillons  qui  se  trouvent  partout  dans  le 
commerce.  Les  fers  ronds,  les  cornières,  les  fers  doubles 
T  et  U  sont  d'un  emploi  courant,  et  Ton  peut  se  les  procurer 
dans  toutes  les  localités  sans  grands  frais  de  transport.  La 
question  du  profil  h  donner  aux  armatures  a  été  très  discutée  et 
nous  avons  signalé  les  diverses  opinions  qui  ont  été  émises  h 
cet  égard.  Pendant  longtemps  le  fer  a  été  le  métal  presque 
exclusivement  employé  :  on  recherchait  surtout  le  fer 
laminé,  auquel  on  demandait  une  résistance  minima  de 
35  kilogrammes  par  millimètre  carré  et  un  allongement  de 
12  0/0  sur  les  briquettes  de  0",20.  Actuellement,  grâce  aux 
progrès  de  la  métallurgie,  on  tend  à  substituer  complètement 
l'acier  au  fer  ;  certîiins  constructeurs,  parmi  lesquels  M.  Coignet, 
ont  d'ailleurs  pratiqué  cette  substition,  dès  les  premières 
applications  qu'ils  ont  faites  du  ciment  armé.  La  diffé- 
rence entre  les  prix  du  fer  et  de  l'acier  est  relativement 
peu  sensible  et  n'est  pas  en  proportion  avec  l'avantage  mar- 
qué qu'offre  l'acier  au  point  de  vue  de  la  résistance. 

Ce  métal  jouit  en  effet  d'un  coefficient  de  sécurité  que  l'on 
peut  porter  jusqu'à  15  kilogrammes  dans  le  béton  armé,  tan- 
dis que  l'on  fait  travailler  rarement  le  fer  à  un  taux  supérieur 
à  10  kilogrammes. 


MATÉRIAUX  281 

Si  Ton  peut  conserver  le  fer  pour  les  travaux  de  minime 
importance  soumis  à  des  charges  assez  faibles,  il  parait  préfé- 
rable de  recourir  à  Tacier  toutes  les  fois  que  Ton  craint  des 
efforts  considérables  ou  des  réactions  dangereuses,  qui  peuvent 
naître  de  Tencastrement  ou  de  toute  autre  cause.  Rappelons 
que  M  Considère  a  démontré  que  le  choix  de  Tacier  s'imposait 
dans  les  mortiers  dosés  richement  et  que  Ton  pouvait  en  toute 

sécurité  réduire  de  jr  la  section  du  métal,  lorsque  Ton  utilise 

Tacier. 

Ce  dernier  est  employé  ordinairement  sous  la  forme  d'acier 
doux  laminé  ;  sa  résistance  moyenne  varie  de  42  à  45  kilo- 
grammes par  millimètre  carré  ;  rallongement  de  striction  peut 
ùtre  de  132  0/0. 11  faut  remarquer  que  la  résistance  est,  en  réa- 
lité, plus  grande,  si  Ton  considère  la  section  de  striction  au 
moment  de  la  rupture. 

Divers  ingénieurs,  et  particulièrement  M.  Harel  de  La  Noë, 
ont  armé  très  économiquement  certains  travaux  en  béton  armé 
au  moyen  de  vieux  rails,  qui  sont  toujours  en  acier  de  bonne 
qualité.  Nous  avons  trouvé  une  application  de  cette  nature 
dans  un  pont  du  système  Melan. 

Emploi  des  fers.  —  L'emploi  des  fers  demande,  en  général, 
une  manipulation  assez  restreinte,  qui  varie  d'ailleurs  avec  le 
profil  des  fers  utilisés  et  les  procédés  de  jonction.  Les  barres 
rondes  sont  les  plus  employées;  on  les  ancre  dans  le  ciment 
au  moyen  de  pieds-de-biche  et  de  retours  en  crochet;  quand  il 
est  nécessaire  d'assurer  la  continuité  des  barres,  on  peut  recou- 
rir h  des  manchons  réunissant  les  deux  tronçons,  à  des  liga- 
tures ou  à  des  arrangements  de  boucles  et  de  crochets.  Dans  les 
réservoirs  où  les  directrices  ont  besoin  d'ôtre  complètement 
fermées,  on  est  obligé  d'employer  les  soudures.  M.  Coignet  a 
imaginé  un  dispositif  ingénieux  pour  la  soudure  des  deux 
extrémités  de  la  frette,  au  moyen  de  courants  électriques  à 
haute  tension. 

Pour  les  fers  profilés,  on  se  sert  ordinairement  d'éclisses  bou- 
lonnées. Le  travail  du  fer  se  fait  en  grande  partie  sur  le  chan- 
tier, et  Ton  tâche,  en  général,  de  se  faire  livrer  par  le  com- 


282  C[MKNT  ARMÉ 

merce  des  barres  de  longueur  déterminée.  La  plupart  des 
opérations  de  pliage  ont  lieu  à  fix>id;  divers  types  de  machines 
ont  été  préconisés,  notamment  pour  le  pliage  desétriers. 

Nous  trouverons  dans  les  notices  particulières  des  indica- 
tions sur  la  façon  de  procéder  de  chaque  constructeur. 


BÉTON 


Nous  avons  indiqué,  dans  un  chapitre  spécial,  les  qualités 
générales  du  béton;  nous  allons  seulement  insister  ici  sur  le 
choix  et  le  dosage  préconisés  dans  les  travaux  en  ciment 
armé. 

Cimeat.  —  Les  ciments  prompts  ne  sont  employés  que 
daas  quelques  cas  où  Ion  a  besoin  d*une  prise  immédiate 
ou  dans  certains  travaux  hydrauliques  où  Teau  aurait  un  effet 
nuisible  sur  le  mortier  en  entraînant,  sous  forme  de  laitance, 
une  certaine  fraction  du  ciment. 

Ces  ciments  procurent,  il  est  vrai,  une  économie  sur  les  cof- 
frages par  suite  du  démoulage  rapide  ;  mais  ils  ont  une  résis- 
tance notablement  moindre  que  celle  des  ciments  à  prise  lente  ; 
la  nécessité  de  les  gâcher  par  petites  parties  et  à  grande  eau 
offire  un  grave  inconvénient  au  point  de  vue  de  l'homogénéité 
de  la  masse. 

En  général,  on  recourt  aux  bonnes  marques  de  Portland 
dont  nous  avons  déjà  signalé  tous  les  avantages. 

Les  ciments  de  laitiers  tendent  aussi  ô.  entrer  dans  les  cons- 
tructions en  ciment  armé  ;  ils  donnent  de  bons  résultats  à  con- 
dition que  Ton  puisse  obtenir  des  ciments  de  composition  bien 
constante,  condition  assez  difficilement  réalisable,  car  les  lai- 
tiers varient  avec  les  minerais  dont  ils  proviennent. 

Sable  et  gravier.  —  On  fait  rarement  usage  du  sable  de 
grosseur  uniforme  pour  constituer  le  mortier  employé  dans  les 


WTKW 


MATÉRIAUX  28? 

travaux  en  ciment  armé.  On  recourt  ordinairement  h  des 
sables  de  grosseurs  différentes  et  même  à  un  mélange  de  sable 
et  de  petit  gravier  ou  de  pierraille.  Cette  manière  de  pro- 
céder est  en  harmonie  avec  les  théories  que  nous  avons  expo- 
sées sur  Ja  compacité  et  la  granulométrie  des  bétons. 

Dans  tous  les  cas,  si  Ton  veut  un  béton  de  bonne  qualité,  il 
sera  indispensable  de  choisir  des  sables  autant  que  possible- 
siliceux,  anguleux  et  débarrassés  de  toutes  matières  terreuses 
ou  organiques.  Il  faudra  ensuite  déterminer  la  proportion  des- 
sables ou  graviers  de  diverses  grosseurs  en  appliquant,  par 
exemple,  la  méthode  granulométrique  mentionnée  plus- 
haut. 

Quelquefois  on  remplace  le  sable  et  le  gravier  par  le  mâche- 
fer qui  donne  un  béton  très  léger  et  qui  peut  surtout  servir 
dans  les  travaux  de  remplissage.  Ce  béton  est  très  mauvais 
conducteur,  et  cette  qualité  le  fait  parfois  employer  dans  les 
planchers  (notamment  système  Matrai). 

Dosage.  —  Le  dosage  du  ciment  est  un  facteur  important 
dans  la  qualité  du  béton  ;  nous  savons  que  la  résistance  de  ce 
dernier  augmente  rapidement  avec  la  proportion  du  ciment. 
En  général,  on  recherche  surtout  dans  le  mortier  sa  faculté  de 
résister  aux  efforts  de  compression,  et  môme,  avec  des  dosages 
relativement  pauvres,  on  obtient  encore  des  coefficients  de  tra- 
vail élevés. 

Le  dosage  riche  du  béton  permet  de  réduire  sa  section,  mais 
on  ne  peut  pas  descendre  cependant  au-dessous  de  certaines 
dimensions  pratiques  nécessaires  pour  la  bonne  exécution  des^ 
travaux;  aussi  ne  dépasse-t-on  guère  la  proportion  de  40O 
à  450  kilogrammes  de  ciment  par  mètre  cube  de  sable.  Ce 
dosage,  qui  est  employé  notamment  par  la  maison  Coignet,. 
offre  toute  sécurité,  et  une  proportion  plus  grande  de  ciment 
n'offrirait  pas  un  avantage  beaucoup  plus  considérable.  Dans 
Texposé  des  travaux  de  M.  Considère,  nous  avons  montré  la 
relation  qui  existait  entre  le  dosage  du  mortier  et  le  pourcen- 
tage du  métal;  cet  ingénieur  est  arrivé  à  cette  conclusion  que, 
si    Ton   atteint  un  dosage  très  riche,    supérieur  à  500  kilo- 


284 


CIMKNT  ARMK 


V 


I  5» 


grammes,  il  est  économique  de  recourir  îi  Tacier  pour  consti- 
tuer les  armatures. 

Beaucoup  de  constructeurs  français  et  étrangers  se  bornent 
à  un  dosage  de  500  kilogrammes  par  mètre  cube  de  sable. 

Un  béton  ainsi  composé  donne  de  bons  résultats,  à  condi- 
tion d'être  bien  homogène  et  préparé  par  des  ouvriers  expéri- 
mentes.  Le  pilonnage  joue  aussi  un  rôle  important  en  augmen- 
tant la  compacité  du  béton. 

Lorsqu'on  recherche  l'étanchéité,  le  dosage  riche  s'impose,  et 
il  faut  déterminer  la  composition  granulométrique  des  sables, 
de  manière  à  obtenir  un  béton  bien  compact  et  non  poreux; 
on  devra  procéder  de  la  môme  manière  pour  les  travaux  à  la 
mer,  de  façon  h  empocher  rinfiltralion  des  eaux  et  la  décom- 
pDsition  des  mortiers. 

Il  sera  même  prudent,  dans  ce  dernier  cas,  et  toutes  les  fois 
qu'il  sera  possible,  de  recouvrir  la  maçonnerie  armée  d'un  en- 
duit contenant  au  moins  1   partie  de  ciment  pour  1  de  sable. 

Le  dosage  riche  s'imposera  encore  toutes  les  fois  que  les 
conditions  du  projet  comportent  des  épaisseurs  très  réduites, 
augmentant  dans  une  môme  section  le  coefficient  de  résistance 
du  béton. 

Les  considérations  suivantes  pourraient  seules  limiter,  dans 
ce  cas,  l'emploi  des  mortiers  fortement  dosés. 


Influence  de  Tair  sur  le  volume  du  béton.  —  Nous 
avons  mentionné  les  retraits  qu'éprouvent  les  mortiers  et  les 
bétons  exposés  a  Tair.  M.  Considère  a  précisé  ces  phénomènes 
en  opérant  sur  des  prismes  de  ciment  pur  et  sur  des  prismes 
de  béton  à  des  dosages  différents,  et  il  a  constaté  que,  toutes 
les  fois  que  le  béton  est  gêné  dans  son  retrait,  il  en  résulte  des 
tissures  produites  par  les  tensions  intérieures,  fissures  qui 
sont  d'autant  plus  importantes  que  le  béton  est  plus  riche- 
ment dosé.  Cette  gêne  se  produit,  par  exemple,  lorsqu'on  élève 
une  nouvelle  assise  sur  une  autr*^  dont  la  prise  est  déjà  effec- 
tuée. Il  en  est  de  même  si  Ton  entrave  le  retrait  au  moyen 
d'armatures  métalliques;  mais,  dans  ce  cas,  les  fissures  ne  sont 
pas  apparentes  ;  toutefois,  si  l'on  soumet  le  prisme  de  ciment 


pur  à  dos  efforts  de  flexion,  il  se  Bssure  sous  des  allongemi 
notablement  inférieurs  à  ceux  qu'aurait  pu  supporter 
prisme  de  béton  maigre  dans  les  mfimes  conditions  ;rationni 
ment  le  phënomënc  inverse  aurait  dtl  se  produire. 

M.  Considère  adi^duit  de  ces  expériences  que  l'emploi 
dosages  riches  présentait  de  graves  inconvénients  pour 
bétons  armés  ou  non  armés,  et  que  ce  danger  est  d'autant 
grave  que  le  dosage  est  plus  riche  et  le  reirait  plus  gëni 
serait  donc  préférable  d'employer  à  l'air  des  mortiers  pi 
maigres,  en  ayant  soin  d'entretenir  les  maçonneries  hum 
aussi  longtemps  que  possible. 

Influence  de  l'eau.  —  Il  se  produit  dans  les  maçonna 
immei^ées  un  phénomène  inverse  du  précédent  :  le  béton 
ployé  et  conservé  sous  l'eau  tend  à  se  dilater  dans  Ions 
sens  e1,  si  l'on  s'oppose  au  phénomène,  il  se  développe 
tensions  intérieures  évaluées  pur  M.  Considère  (en  opérant 
UD  prisme  de  ciment  pur  après  dix  mois  de  séjour  dans  l'e 
îi  60  kilogrammes  par  centimètre  carré  de  ciment  corresj 
dant  &  une  tension  de  métal  de  12  kilogrammes  par  m 
mètre  carré.  Ces  efforts  intérieurs,  résultant  de  l'entrave  i 
sée  par  l'adjonction  de  fer,  sont,  on  général,  favorables 
résistance,  car  ils  ont  pour  effet  de  diminuer  les  efforts  de 
sionet  de  faire  travailler  le  mortier  dans  la  meilleure  condi 
possible,  c'cst-à-dirc  à  la  compression.  Néanmoins  M.  Ce 
dèrc  est  d'avis  qu'il  faut  se  garder  de  développer  outre  me. 
les  efforts  intérieurs,  attendu  que  les  lois  en  sont  encore 
déterminées,  qu'il  serait  à  craindre  parfois  qu'ils  s'ajoutas 
aux  forces  extérieures.  D'après  lui,  il  ne  faudrait  pas  dé 
ser  le  dosage  de  800  à  900  kilogrammes  pour  les  travaux 
mergés,  dosage  qui  offrira  une  résistance  maxima  avec 
imperméabilité  suffisante. 

Influence  des   vorialîous    liygromc triques.   — 

béions  et  mortiers  conservés  dans  l'air  sec  sont  doués  d 
propriété  de  s'allonger  dans  Icau  en  absorbant  une  cert 
quantité  de  liquide.  L'effet  contraire  se  produit  si  le  pri 
immei^é  est  ensuite  exposé  h  l'air  sec. 


286 


CIMENT  ARMÉ 


A  l'inverse  des  phénomènes  précédents,  la  présence  des 
armatures  peut  occasionner  une  gêne  faisant  naître  des  efforts 
intérieurs,  qui  sont  d'autant  plus  dangereux  que  le  mortier  est 
plus  maigre. 

Ces  inconvénients  sont  peu  sensibles  pour  les  maçonneries 
conservées  à  Tair;  mais  ils  acquièrent  une  importance  bien 
plus  considérable  pour  les  ouvrages  en  béton  construits  àlair 
et  destinés  à  ôlre  plus  tard  immergés  (pieux,  caissons,  blocs 
factices,  etc.). 

Aussi  M.  Considère  conseille-t-il  de  les  tenir  mouillés  con- 
tinuellement jusqu'au  moment  de  leur  emploi. 


Types  de  dosages.  —  Nous  savons  l'importance  de  la 
trituration  dans  la  fabrication  du  béton;  il  est  certain  que  la 
préparation  avec  des  malaxeurs  mécaniques  améliore  sensible- 
ment la  qualité  du  béton  et  que  Ion  peut  même  abaisser,  de  ce 
fait,  la  proportion  du  ciment.  Nous  donnons  ci-dessous,  à 
titre  de  renseignement,  quelques  dosages  courants  de  divers 
systèmes. 

Système  Monter,  —  Dans  les  constructions  de  planchers  et 
de  voûtes,  on  emploie  couramment  un  béton  dosé  de  400  à 
450  kilogrammes  de  ciment  par  mètre  cube  de  sable. 

Système  Moller.  —  Pour  les  constructions  de  môme  nature, 
1  partie  de  ciment  pour  2  et  demie  de  sable  et  3  et  demie  de 
gravier. 

Système  Me/an,  —  Une  partie  de  ciment,  2  de  sable  et  4  de 
pierraille. 

Nous  retrouverons  d'ailleurs  plus  loin  de  nombreux  exemples 
de  dosage  appliqués  par  divers  constructeurs  dans  les  cas  plus 
ou  moins  particuliers.  Pour  la  fabrication  du  béton,  nous  ren- 
voyons aux  règles  que  nous  avons  données  dans  un  chapitre 
précédent.  Cette  question  est,  d'ailleurs,  assez  complexe,  sur- 
tout en  ce  qui  concerne  la  proportion  de  l'eau  nécessaire  à 
une  bonne  fabrication.  Les  avis  sur  ce  point  sont  encore  bien 
partagés,  et  certains  constructeurs  préconisent  l'emploi  du 
béton  très  humide,  tandis  que  d'autres  recourent  au  mortier 
presque  sec.  On  comprend  que,  dans  certains  cas,  par  exemple 


MATÉRIAUX  287 

dans  la  fabrication  sur  place  des  tuyaux,  la  grande  fluidité  du 
béton  soit  nécessaire;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  qu'une  quan- 
tité excessive  de  liquide  nuit  à  la  résistance  finale  du  béton; 

D'autre  part,  le  ciment  trop  dilué  peut  tomber  au  fond  des 
coffrages  et  se  séparer  un  peu  du  sable  ;  on  risque  donc  de 
compromettre  Thomogénéité.  Nous  croyons  qu'il  faut  employer 
en  général,  la  quantité  deau  strictement  nécessaire,  telle  que 
nous  l'avons  déterminée  précédemment,  avec,  s'il  y  a  lieu,  un 
léger  excès  de  liquide. 

Lorsqu'on  emploie  un  béton  presque  sec,  il  faut  avoir  soin  de 
le  pilonner  de .  suite  énergiquement  et  de  l'arroser  pendant 
plusieurs  jours,  afin  de  régulariser  la  prise  et  d'empêcher  le 
durcissement  trop  rapide  des  parties  qui  sont  exposées  à 
l'air. 

Une  précaution  essentielle  consiste  à  fabriquerlebéton  aussi 
près  que  possible  du  lieu  d'emploi; les  transports  en  brouettes 
et  en  wagonnets  sonltrèsnuisibles  à  l'homogénéité  du  mélange, 
car,  en  vertu  des  différences  de  densités,  les  sables  tombent  au 
fond,  tandis  que  l'eau  et  le  ciment  remontent  à  la  surface.  Il 
faut  avoir  aussi  le  soin  de  raccorder  convenablement  les  assises 
successives  en  ménageant  des  joints  obliques  ou  en  escaliers; 
si  la  couche  précédente  a  déjà  effectué  sa  prise,  il  est  indis- 
pensable delà  repiquer  et  de  la  laver  soigneusement;  onrecom- 
mande  même  de  la  badigeonner  avec  un  coulis*  très  léger  de 
ciment  qui  assure  la  solidarité  entre  les  deux  assises. 

Remarquons  que  les  règles  que  nous  venons  d'esquisser  ne 
sont  pas  générales  et  qu'il  importe  dans  chaque  cas,  notam- 
ment lorsqu'il  s'agit  de  travaux  importants,  de  faire  des  expé- 
riences préalables  pour  reconnaître  les  qualités  des  ciments  et 
surtout  des  sables  et  graviers,  si  différents  avec  les  origines. 
Les  opérations  nécessaires  pour  se  rendre  compte  de  la  valeur 
d'un  ciment  ou  de  la  composition  granulométrique  des  sables 
ne  sont  ni  longues  ni  difficiles  et  il  serait  à  souhaiter  que 
les  constructeurs  y  recourent  plus  souvent.  Ils  auraient,  dans 
chaque  cas,  des  données  précises  qui  leur  permettraient  d'agir 
avec  une  entière  sécurité  et  souvent  de  réaliser,  dans  le  dosage, 
une  économie  notable. 


»    r 


^.•• 


COFFRAGES 


La  confection  des  coffrages  est  nn  point  qui  préoccupe  avec 
juste  raison  le  praticien  car  elle  entre  dans  la  dépense  pour 
une  proportion  importante;  il  faut  s'attacher  à  trouver  des 
systèmes  d'échafauds  à  la  fois  économiques  et  robustes,  dont 
le  transport,  le  montage  et  le  démontage  s'opèrent  avec  rapi- 
dité. 

Le  problème  est  assez  difficile,  car  les  coffrages  doivent  res- 
ter indéformables  pendant  toute  l'opération  du  pilonnage  du 
béton. 

Les  coffrages  les  plus  dispendieux  sont  certainement  ceux 
qui  sont  relatifs  aux  poutres  à  simple  armature,  dont  lesdivers 
éléments  sont  fabriqués  de  toutes  pièces  sur  le  chantier. 

Les  armatures  des  poutres  symétriques  sont  ordinairement 
calculées  pour  résister  non  seulement  au  poids  mort,  mais 
aussi  à  celui  d^s  échafauds  qu'elles  peuvent  être  appelées  à 
supporter.  La  poutre  elle-même  sert  de  point  d'appui  ou 
d'attache  pendant  sa  confection. 

Cette  méthode,  préconisée  par  M.  Stellet,  est  ingénieuse; 
mais  elle  présente,  toutefois,  de  graves  inconvénients,  et  dans 
la  pratique,  il  est  difficile  d'éviter  les  étais  intermédiaires  :  en 
effet,  le  poids  des  coffrages  s'accroît  rapidement  de  celui  des 
ouvriers  et  du  ciment  et  tend  à  donner  une  flèche  aux  arma- 
tures, avant  le  bétonnage.  Les  coups  répétés  du  pilon  augmentent 
encore  la  déformation  et  il  est  à  craindre,  sous  ces  diverses 
influences,  une  variation  dans  les  positions  relatives  des  fers. 
Néanmoins,  s'il  est  préférable  d'employer  quelques  appuis 
intermédiaires  reposant  directement  sur  le  sol,  on  peut  tou- 
jours laisser  porter  aux  poutres  symétriques  une  fraction  delà 
charge,  ce  qui  permet  de  supprimer  un  grand  nombre  d'étais. 


j 


■«'WJ 


COFFRAGES 


â8d 


On  a  essayé  de  parer  h  ces  divers  inconvénients  en  exécu- 
tant, dans  un  chantier  distinct,  les  pièces  principales  de  la  cons- 
truction et  en  les  apportant  après  la  prise,  à  pied  d'œuvre, 
comme  on  le  fait  pour  les  charpontcs  métalliques.  Cette  com- 
binaison est  pratique  pour  les  dalles  qui  reposent,  dans  cer- 
tains systèmes,  sur  les  ailes  des  poutrelles  métalliques;  elle  est 
d'une  application  plus  délicate  pour  lespoutresen ciment  armé 
qui  doivent  fournir,  avec  le  hourdis,  un  tout  parfaitement 
homogène;  néanmoins  nous  trouverons  des  solutions  ingé- 
nieuses de  ce  problème,  notamment  dans  les  syfct'>mesCoignet, 
Hennebique  et  Cottancin. 

Coffrage  des  planchers.   —  Quand   les  planchers  sont 
fabriqués  entièrement  sur  place,  il  esl  nécossaire  d'établir  un 


^''i' 


v  Xt 


'f.  >l 


^■M 


M 


Fio.  142. 

véritable  plancher  provisoire  en  bois  qui  épouse  la  forme  des 
hourdis  et  des  nervures  {fig.  142).  Des  étais  soutiennent  le  fond 
des  coffres  à  nervures;  sur  les  parois  verticales  de  ces  derniers, 
dos  tasseaux  cloués  ou  fixés  par  tout  autre  moyen,  supportent 
les  planches  horizontales  correspondant  au  hourdis.  On  fait 
reposer  ordinairement  les  étais  sur  des  coins  en  bois  ou  des 
boites  à  sable  qui  permettent  de  procéder  au  décinlrement  avec 
lenteur  et  progressivement. 

M.  Hennebique  emploie  les  dispositions  représentées  par  la 
figure  143,  pour  les  coffrages,  soit  des  poutres  maîtresses,  soit 
des  poutres  secondaires. 

On  doit  s'attacher  à  disposer  les  coffrages  de  manière  à  les 
déposer  et  reposer  facilemoat;  après  lu  prise  du  ciment, 
on  commence  par  supprimer  les  planches  des  hourdis,  puisles 


1  .■■, 


/ 


'A 

.  \ 


I 

( 


âSO 


CIMENT  ARMÉ 


parois  latérales  des  coffres  des  poutres,  et  ce  sont  les  fonds  de 
ceux-ci  qui  sont  enlevés  en  dernier  lieu.  On  conserve  même  les 
étais  pendant  les  essais,  et  l'on  se  borne  à  les  abaisser,  soit  en 
enlevant  des  cales,  soit  en  vidant  les  boîtes  à  sable. 

Lorsque  les  poutres  sont  prépar<?es  &  l'avance,  les  coffrages 


sont  simplifiés,  et  il  suflît   [fig.  IH)  de  lixcr,  sur  les  faces 
lat(5r'alcs  de  la  poutre,  des  longrincs  au  moyen  de  boulons  logés 
dans  des  Irons  milnagés  à  cet  effet  dans  le  béton  de  la  nervure; 
sur  ces  longrincs,  on  fait  reposer  direc- 
tement les  planches  des  hourdis. 

Dans  le  moulage  du  béton,  on  opère 
par  assises  successives,  de  faible  épais- 
seur, pilonnées  séparément,  de  manière 
à  donner  une  grande  compacité  uu  béton 
et  à  rendre  bien  homogène  toutes  les 
couches  successives. 
On  commence  d'abord  par  les  poutres  et  sur  les  fonds  des 
coffres,  construits  à  cet  effet,  on  pilonne  une  première  couche 
représentant  l'épaisseur  du  mortier  placé  au-dessous  des  arma- 
tures inférieures.  Celles-ci  sont  ensuite  réparties  surcctte pre- 
mière assise,  et  l'on  place  les  étricrs,  s'il  y  a  lieu,  en  ayant  bien 
soin  d'établir  un  contact  aussi  parfait  que  possible  entre  eux 
et  les  barres  do  tension.  On  continue  ensuite  à  étendre  succes- 
sivement les  couches  de  h  'ton  en  s'attachant  à  ne  laisser  aucun 
vide,  surtout  dans  le  voisinage  des  fors.  Il  faut  éviter  aussi  que 
le  piloiitiug<-  ne  prinuquc  un  (ié|ihu.'einont  du  métal  ou  une 
courbure  des  barres  rectiligncs. 


r'v 


COFFRAGES 


i^i 


Le  pilonnage  est  êffcetué  au  moyen  de  dames  et  de  battes, 
représentées  par  la  figure  145.  On  recourt  aussi  aux  pieds-de- 
biche  lorsqu'il  s'agit  de  comprimer  le  mortier  dans  des  espaces 
très  réduits. 

Nous  avons  appelé  Tattention  sur  la  nécessité  d'effectuer 
les  reprises  avec  le  plus  grand  soin,  de  manière  à  éviter  le 
glissement  de  deux  couches  successives  Tune  sur  l'autre.  On 
peut  à  cet  effet  pratiquer  un  repiquage  préalable  de  l'assise 
déjà  durcie  et  môme  étendre  un  lait  de  ciment  appelé  à  ser- 


»  .ri 


■    Hl^ 


•  ti 


FiG.  145. 

vir  de  lien  entre  les  deux  couches  superposées.  L'emploi  du 
ciment  demande  encore  d'autres  précautions,  et  qui  sont  varia- 
bles avec  le  mode  de  gâchage  employé  par  chaque  constructeur. 
On  doit  surtout  se  mettre  en  garde  contre  l'effet  des  chaleurs 
excessives,  qui  précipitent  le  durcissement  du  ciment  sur 
certains  points  en  créant  des  inégalités  dans  les  prises  qui  se 
manifestent  par  des  dégradations  partielles.  Les  effets  de  la 
gelée  sont  peut-être  moins  dangereux,  car  ils  ne  présentent 
pas  de  conséquences  graves  pour  la  résistance  finale,  et  leur 
plus  grand  inconvénient  est  de  ralentir  momentanément  la 
prise  du  ciment. 

Dans  tous  les  cas,  on  ne  saurait  trop  recommander  aux 
constructeurs  de  recourir  à  des  ouvriers  expérimentés  et  cons- 
ciencieux pour  le  travail  du  béton.  L^homogénéité  de  la  masse 
est  un  point  capital,  surtout  dans  les  systèmes  où  l'armature 
supérieure  est  supprimée  et  où  le  béton  est  appelé  seul  à  résis- 
ter aux  efforts  qui  se  développent  dans  les  fibres  les  plus 
élevées* 


i 


292 


QMKNT  ARMÉ 


Coffrage  des  piliei*s.  —  Le  coffrage  des  piliers  et  co- 
lonnes s'effectue  très  simplement.  S'il  s'agit  de  piliers  carrés, 
on  construit  un  coffre  de  même  section  intérieure  et  dont 
trois  des  faces  sont  complètement  montées,  depuis  la  base 
jusqu'au  sommet.  On  rend  le  coffre  indéformable  soit  au 
moyen  de  planches  clouées,  soit  au  moyen  de  serre-joints  spé- 
ciaux. La  quatrième  face  ne  s'élève  qu'au  fur  et  à  mesure  du 

bétonnage,  de  manière  h  faciliter  le  pi- 
lonnage. 

Si  l'on  veut  réserver  des  chanfreins 
sur  les  angles  des  poteaux,  il  suffît  de 
clouer  des  petites  lattes  triangulaires 
dans  les  angles  intérieurs  du  coffrage 
{fig.  146). 

Si   les    piliers  sont  hexagonaux    ou 

octogonaux,   on    peut    procéder    de   la 

môme  manière,  en  ayant  toujours  soin 

de  donner  au  coffrage  la  rigidité  suffisante  pour  éviter  toute 

déformation  pendant  le  bétonnage. 


Fio.  146. 


Coffi-age  des  murs  et  cloisons.  —  Il  est  variable  avec  les 
constructeurs  :  les  uns,  après  avoir  réparti  les  armatures,  versent 
le  béton,  relativement  liquide,  à  la  partie  supérieure,  entre  deux 
parois  verticales  en  bois  dont  l'écartement  représente  Tépais- 
seur  de  la  cloison.  Cet  écartement  est  maintenu  au  moyen  de 
boulons  et  d'écrous  que  Ton  retire  facilement  ensuite.  Avec  ce 
procédé,  le  pilonnage  est  h  peu  près  impossible,  et  Ton  compte 
sur  la  fluidité  du  béton  pour  obtenir  un  moulage  suffisant. 

Il  nous  paraît  préférable  de  recourir  k  un  procédé  analogue 
à  celui  qui  a  été  décrit  pour  les  piliers  et  qui  consiste  à  n'éle- 
ver d'abord  complètement  qu'une  seule  paroi  verticale  du 
coffrage,  l'autre  paroi  étant  construite  progressivement  de 
manière  à  permettre  un  bon  pilonnage.  Cette  méthode  est 
d'ailleurs  la  seule  applicable  lorqu'on  csl  obligé  de  placer  des 
étriers  dont  les  extrémités  sont  laissées  libres  dans   le  béton. 


Coffrage  des  voûtes.  —  Le  coffrage  des  voûtes  s'effectue 


a)FFRAGExS 


293 


d'une  manière  analogue  à  celui  des  planchers.  Si  la  voûte  ne 
comporte  pas  de  nervure,  comme  dans  le  système  Monier,  on  éta- 
blit un  couchis  uniforme  supporté  par  un  cintre  en  charpente. 

Dans  le  cas  des  ponts  en  arc^  des  coffrages  spéciaux  sont 
établis  pour  les  nervures,  et  Ton  procède  au  bétonnage  de  la 
même  façon  que  pour  les  planchers. 

Le  décintrement  doit  être  encore  effectué  avec  de  grandes 
précautions,  et  il  est  prudent  de  faire  reposer  les  poteaux  sur 
des  cales  ou  des  bottes  à  sable. 


s 


ri 


i»5 


X 


à 


MÉTHODES  ET  PROCÉDÉS  DIVERS 


Sous  ce  titre  général,  nous  comprenons  f  exposé  des  méthodes  préconisées  par 
quelques  constructeurs  et  la  description  de  leurs  procédés  de  construction. 


STSTËME  GOIONET 

HISTORIQUE 

Nous  avons  signalé,  clans  notre  Aperçu  historiqve^  les  pre- 
mières tentatives  de  M.  François  Coignet  en  vue  d'augmenter 
la  résistance  des  maçonneries  au  moyen  de  tirants  métalliques. 
Ce  constructeur,  dont  le  nom  est  resté  attaché  au  béton 
aggloméré,  avait  eu  aussi  la  prescience  du  ciment  armé, 
notamment  pour  les  planchers  et  les  voûtes;  mais  il  ne  suffi- 
sait] pas  de  prévoir,  dans  une  sorte  d'intuition,  les  avantages 
pouvant  résulter  de  l'association  de  deux  éléments  aussi 
dissemblables  que  le  fer  et  le  ciment,  il  fallait  encore  déter- 
miner leurs  proportions  et  préciser  le  rôle  de  chacun  d'eux 
dans  la  répartition  du  travail. 

11  appartenait  à  M.  Ed.  Coignet  de  poursuivre  l'œuvre  de  son 
père  et  de  concourir  au  développement  du  nouveau  mode  de 
construction,  soit  en  réalisant  des  œuvres  remarquables,  soit 
en  abordant  te  problème,  alors  si  difficile  et  si  obscur,  de  la 
résistance  des  solides  en  ciment  armé. 

Dès  1888,  M.  Ed.  Coignet  développait,  devant  la  Société  des 
Ingénieurs  civils,  ses  idées  sur  la  répartition  des  deux  élé- 
ments, le  fer  devant  résister  aux  efforts  de  traction  et  le 
béton  à  ceux  de  compression.  Partant  de  ce  principe,  il  mul- 
tiplia ses  expériences  en  les  entourant  de  toutes  les  garanties 
nécessaires.  En  collaboration  avec  M.  N.  de  Tedesco,  il  créa 
des  méthodes  de  calcul  rationnelles,  applicables  à  tous  les 
cas  spéciaux  et  basées  sur  des  considérations  théoriques 
nouvelles,  déduites  elles-mêmes  de  recherches  expérimentales. 


SYSTÈME  COIGNET  295 

Une  communication  faite  à  ladite  Société,  en  mars  1894,  eut 
un  retentissement  considérable  et  fut  le  point  de  départ  de 
nouveaux  travaux  et  de  nouvelles  théories*. 

Quoique  cette  communication  remonte  à  sept  ans  environ, 
les  idées  qui  y  furent  exposées  ont  été  en  partie  confirmées 
par  les  travaux  remarquables  de  savants  et  d'ingénieurs 
éminents,  tels  que  MM.  Stellet,  Lefort,  Harel  de  La  Noë, 
Considère,  Résal,  etc. 

Les  points  principaux,  considérés  aujourd'hui  comme  des 
axiomes,  sur  lesquels  les  recherches  de  M.  Ed.  Goignet  ont 
porté,  peuvent  être  succinctement  résumés  comme  suit  : 

!•  Nécessité  d  attaches  métalliques  entre  les  deux  arma- 
tures d'extension  et  de  compression;  2*  convenance  des  fers 
ronds  au  point  de  vue  de  la  compacité  du  béton  et  de  son  adhérence 
au  métal;  S""  allongement  excessif  du  béton  armé  pouvant 
être  20  fois  supérieur  à  celui  du  béton  isolé.  Cette  propriété 
qui  semblait  paradoxale,  est  la  raison  même  de  Texistence  du 
ciment  armé. 

M.  Ed.  Coignet  a  concouru  également  à  la  vulgarisation 
des  procédés  nouveaux  en  multipliant  ses  ouvrages  remar- 
quables dans  le  domaine  des  constructions  civiles  et  dans 
celui  des  travaux  publics. 

Ce  constructeur  applique  encore  les  principes  de  calcul 
développés  dans  le  mémoire  soumis  à  la  Société  des  Ingénieurs 
civils. 

Nous  allons  les  exposer  rapidement  en  adoptant  la  classifi- 
cation suivante  : 

1^  Solides  travaillant  à  l'extension; 

2^  Solides  travaillant  à  la  compression; 

3""  Solides  travaillant  à  la  flexion. 


SOLIDES  TRAVAILLANT  A  L'EXTENSION 

Nous  savons  que  les  principales  applications  relevant  de  ce 
groupe  sont  les  tuyaux  et  les  réservoirs,  c'est-à-dire  les  sur- 

1.  Du    Calcul  des   ouvrages    en    ciment    armé    avec   ossature    métallique^ 
par  MM.  Ed.  Goignet  et  N.  de  Tedeicp. 


296  CIMKNT  AKMÉ 

faces   cylindriques    fermées   soumises  à   une    pression   intë- 
rieure. 


I.    —    TUYAUX 


Généralités.  —  M.  Ed.  Coignet  construit  les  tuyaux  et 
réservoirs  en  mortier  de  ciment  généralement  d'un  dosage 
riche  (500  kilogrammes  de  ciment  par  mètre  cube  de  sable)  ; 
l'épaisseur  du  cylindi'e  n'excède  pas  10  centimètres  et  peut 
descendre  à  4  centimètres.  L'ossature  est  placée  à  égale  distance 


r/J/j^/yWy//n 


Fio.  141. 

des  surfaces  intérieure  et  extérieure  :  elle  se  compose  de 
frettes  circulaires  ou  directrices  en  barres  rondes,  calculées 
de  manière  a  résister  théoriquement  sans  le  secours  du  mor- 
tier, aux  pressions  intérieures.  Les  barres  de  répartition  ou 
génératrices  sont  également  en  fer  rond;  elles  forment,  entre 
deux  directrices,  avec  le  béton  dans  lequel  elles  sont  noyées, 
une  sorte  de  douelle  résistant  aux  efforts  de  flexion  [jig.  147). 

Calcul  des  directrices.  —  Il  est  des  plus  simples  :  la 
résistance  des  directrices  doit  être  égale  à  celle  d'un  tuyau 
métallique,  tôle  ou  fonte,  dont  l'épaisseur  du  métal  ou  son 
volume  M  par  mèlre  carré  de  paroi,  est  donné:  par  la  formule  : 

**  -  2R  +  ^ 
dans  laquelle  :  '     ' 

p  mesure  la  pression  exprimée  en  kilogrammes  par  mètre 
carré  ; 

D,  le  diamètre  intérieur  du  tuyau  ; 

R,  la  résistance  de  sécurité  admise  pour  le  métal  travail- 
lant à  l'extension,  exprimée  en  kilogrammes  par  mètre  carré, 
.  a  est  une  constante  pratique  ajoutée  :  l*'  pour  donner  à  la 
tôle  la  raideur  nécessaire  afin  d'éviter  toute  déformation  sous 


■'A.'-w'l 


SYSTKMK  COTGNET 


29' 


Taction  du  flambage;  2'  pour  tenir  compte  de  l'usure  très 
appréciable  causée  par  Toxydation. 

Cette  constante  a  doit  être  supprimée  avec  le  béton  armé, 
puisque  le  métal  concentré  dans  les  frettes  maintient  l'ossa- 
ture rigide  et  indéformable  pendant  toute  l'opération  du  mou- 
lage du  béton.  D'autre  part,  le  fer  et  l'acier  se  conservent  très 
bien  dans  le  ciment,  et  ce  dernier,  après  sa  prise,  donne  aux 
tuyaux  la  raideur  nécessaire  pour  s'opposer  au  flambage  pos- 
sible dans  les  ouvrages  similaires  métalliques. 

La  formule  précédente  se  réduit  alors  k: 


M=: 


2H 


Calcul  des  généra Iriccs.  —  Ce  calcul  est  plus  complexe 
que  le  précédent;  la  surface  du  béton  armé,  comprise  entre 
deux  génératrices,  conslitue  une  dalle  encastrée  à  ses  extrér 
mités,  dont  nous  indiquerons  le  calcul  dans  le  paragraphe  de 
la  Flexion. 

Ordinairement  la  quantité  de  métal  des  barres  de  réparti- 
tion est  tellement  faible  qu'on  laisse  à  la  pratique  le  soin  de 
la  déterminer,  M.  Coîgnet  utilise  le  plus  souvent  les  barres 
livrées  droites  par  le  commerce,  dont  le  diamètre  n'est  pas 
inférieur  à  6  millimètres,  sans  dépasser  10  millimètres. 

Dans  la  construction  des  réservoirs  et  des  grands  tuyaux, 
M.  Ed.  Coignet  emploie 
réellement  pour  directrices 
des  frettes  circulaires  com- 
plètement fermées  et  dis- 
posées dans  des  plans  pa-  fio.  i48. 
rallèles.  Les  directrices  des 

tuyaux  de  faible  section  sont  constituées  par  une  hélice  en  fer 
continu,  dont  le  pas  est  égal  à  l'écartement  des  frettes  théor 
riques.  Dans  les  deux  cas,  la  continuité  du  métaL  dans  les 
frettes  isolées  ou  dans  les  spires  successives,  est  réalisée  par 
un  recouvrement  de  largeur  convenable,  fortement  ligaturé  à 
l'aide  de  fil  recuit,  après  avoir  relevé  les  extrémités  des  barres 
en  forme  de  crochets  (/îy.  148). 


v.^ 


->!»M 


.!••? 


/      .. 


Xi 


à 


298 


CIMENT  ARMÉ 


Coefficient  de  sécurité  du  im^lnK  —  Dans  la  formule 


précitée  : 


M 


"2U 


r:* 


il  reste  à  déterminer  la  valeur  qu'il  convient  d'attribuer  à  R. 
M.  Ed.  Coignet  adopte  généralement  12  kilogrammes  pour  le 
coefficient  de  travail  du  fer  et  15  kilogrammes  pour  celui  de 
Tacier,  par  millimètre  carré.  Ces  coefficients  paraissent,  au 
premier  abord,  un  peu  élevés;  mais  il  faut  remarquer  que  le 
béton,  dont  la  résistance  est  négligée  dans  le  calcul,  supporte 
une  partie  du  travail  du  métal  et  le  soulage  sensiblement. 
Nous  rappelons  que  MM.  Ed.  Coignet  et  N.  de  Tédesco,  dans 
leurs  remarquables  expériences  d'Asnières,  ont  fait  ressortir 
que,  dans  une  poutre  armée  de  barres  calculées  pour  une 
résistance  de  12  à  15  kilogrammes,  le  travail  du  métal  se 
trouvait  réduit  à  6  ou  8  kilogrammes  seulement,  au  moment 
de  la  rupiure.  Pour  expliquer  ce. phénomène,  il  fallait  donc 
admettre  que  le  béton  travaillât  à  la  traction  ;  mais,  comme 
aucune  fissure  n'était  apparente,  on  était  obligé  de  supposer 
que  les  déformations  du  métal  et  du  béton  avaient  été  à  peu 
près  les  mêmes. 

Bien  longtemps  avant  lès  célèbres  expériences  de  M.  Consi- 
dère, M.  Coignet  n'hésitait  pas  à  conclure  que  le  béton  armé 
pouvait  subir  un  allongement  bien  plus  considérable  que 
le  béton  non  armé,  et  qu'il  pouvait  intervenir,  dans  une  certaine 
mesure,  pour  combattre  les  efforts  d'extension,  sa  résistance 
étant  évaluée  au  minimum  à  12  kilogrammes,  par  centimètre 
carré.  Par  suite  de  ce  concours,  la  fatigue  du  métal  se  trouve 
très  réduite,  et  aujourd'hui  beaucoup  d'ingénieurs  ne 
négligent  plus,  dans  les  calculs,  cette  résistance  du  béton  à 
l'extension. 

M.  Ed.  Coignet  trouve  que  le  tauxde  8  kilogrammes  par  mil- 
limètre carré,  imposé  |  ar  certaines  Administrations  pour  le 
travail  maximum  de  l'acier  enrobé  dans  le  mortier  déciment, 
est  d'une  faiblesse  exagérée,  en  contradiction  avec  les  résultats 
des  expériences  de  MM.  Considère  et  Harel  de  La  Noë.  En 


l'J  ••■ 


SYSTÈME  COIGNET  299 

adoptant  ces  limites  restrictives,  on  renoncerait,  sans  aucun 
profit,  à  une  grosse  partie  de  Téconomie  que  présentent  les  tuyaux 
et  réservoirs  sur  les  mômes  ouvrages  en  fonte  ou  en  tôle.  Il  est 
évident  d'abord  que  Ton  doit  bénéficier  de  la  constante  a  qui 
représente  2  millimètres  à  2'"™,5  d'épaisseur  de  tôle,  c'est-à- 
dire  environ  un  poids  de  18  àlQ^'^SSpar  mètre  carré;  ce  poids 
équivaut  à  la  quantité  de  métal  suffisante  pour  armer  un  tuyau 
de  1",95  de  diamètre,  soumis  à  une  pression  de  20  mètres  et 
calculé  à  raison  de  8  kilogrammes  par  millimètre  carré. 

En  outre,  on  ne  peut  négliger  l'économie  résultant  d'un 
coefficient  de  travail  plus  élevé  ;  si  l'on  admet  seulement  le 
taux  de  12  kilogrammes,  le  poids  est  réduit  à  : 

19,5  X  ^  ==:  13  kilogr. 

Un  tuyau  en  ciment  armé  n'exigerait  donc  qu'une  armature 
de  directrices  de  13  kilogrammes,  alors  que  le  même  tuyau 
en  tôle,  soumis  à  la  même  pression,  demanderait  39  kilo- 
grammes d'acier  par  mètre  carré,  en  calculant  à  raison  de 
8  kilogrammes  par  millimètre  carré. 

Exécution  des  tuyaux.  —  Les  procédés  d'exécution 
diffèrent  complètement  suivant  l'importance  de  la  canalisation 
et  les  dimensions  des  tuyaux.  Quand  les  diamètres  de  ces  der- 
niers ne  sont  pas  trop  considérables,  on  emploie  des  moules 
démontables  et  des  mandrins  extensibles,  entre  lesquels  on 
verse  le  béton.  Les  tuyaux  sont  fabriqués  debout,  près  de  la 
tranchée  où  ils  doivent  être  placés  ;  on  ne  les  enterre  qu'après 
le  durcissement  complet.  Les  tronçons  de  tuyaux,  placés  bout 
à  bout,  sont  reliés  au  moyen  de  bagues  extérieures  en  ciment 
armé  faisant  l'office  de  couvre-joints  et  dont  l'armature  est 
analogue  à  celle  du  tuyau  lui-môme.  Un  coulis  de  ciment  versé 
entre  la  bague  et  le  tuyau  assure  la  continuité. 

Lorsque  les  dimensions  de  la  canalisation  atteignent  des 
proportions  trop  grandes,  on  est  obligé  de  recourir  à  la  construc- 
tion sur  place,  dans  la  tranchée  même.  Si  les  sections  des  fers 
de  l'ossature  ne  sont  pas  suffisantes  pour  permettre  à  celle-ci 


300 


CIMKNT  AUMft 


■fr, 


de  se  soutenir  seule,  sans  déformation,  on  peut  utiliser  les  pro- 
cédés suivants  : 

On  construit  des  cadres  G,  II,  I,J,  rigides,  mais  légers  et  facile- 
ment transportablcs,  que  Ton  fixe  provisoirement  sur  le  sol 
(-/î^.  149). 

COUPS  TRANSVERSALE 


V77^ 


Fio.  Ii9. 


Sur  les  pièces  hautes  de  ces  cadres  est  suspendue  ensuite, 
par  des  crochets  a  et  «',  dont  la  hauteur  se  règle  au  moyen  de 
cales  c,  une  pièce  /  qui  porte  sur  sa  partie  supérieure  des 
planches  non  jointives  épousant  la  forme  des  fils  directeurs. 
Ces  derniers  sont  placés  pendant  que  Ton  fixe  la  pièce  /; 
leur  position  et  leur  écartement  invariables  sont  assurés  par 
une  pièce  b  à  crémaillère,  dans  les  rainures  de  laquelle  on 
engage  les  cercles  ou  spires  [fig,  150).  Lorsque  cette  opération 
est  etfectuée  sur  toute  la  longueur  de  la  pièce  /,  on  place  les 
génératrices  rectilignes,  dont  la  fixité  et  le  parallélisme  sont 
obtenus  au  moyen  de  pièces  a  crémaillère,  de  forme  circulaire. 

11  suffit  de  ligaturer  ensemble  les  directrices  et  les  généra- 
trices pour  rendre  Tossature  indéformable;  on  peut  alors  déta- 
cher la  pièce  /et  enlever  les  cadres  G,  H,  I,  J,  que  Ton  remontera 
plus  loin  pour  effectuer  le  même  travail. 


SYSTftMK  COlfiNET  30t 

Le  coulage  du  cimeut  se  fait  en  commcnvant  par  la  partie 

COUPE  LOmiTUDINALB 


■-■«.'* 

■■*> 


inférieure  du  tuyau  :  sur  des  vaux  Q  {/ii/.  151),  on  établit  une 


forme  cylindri(jiH!  on  miidriers  iti,  laissant  entre  clic  et  l'ossa- 
ture   en  fer  un  vi(!e    déterminé,    rt-présenlé   sur  la  gauche 


w- 


362 


CIMENT  ARMÉ 


de  la  figure;  sur  celle  forme  cylindrique,  on  fixe  provisoire- 
ment et  de  distance  en  dislance  des  gabarits  ayant  l'épaisseur 
N,  prévue  pour  la  paroi  en  ciment;  les  rainures  que  portent  ces 
gabarits  permetlentde  les  appliquer  contrôles  madriers  m,  sans 


Fio.  152. 


Fio.  153. 


déplacer  les  fils  de  Tossature  {fig,  152);  aussitôt  le  mortier  jeté 
sur  la  forme  cylindrique,  on  le  lisse  à  Tépaisseur  voulue  en  pro- 
menant normalement  aux  directrices  des  planches  que  Ton 
appuie  fortement  contre  le  dos  des  gabarits. 

Lorsque  la  partie  inférieure  est  terminée  et  que  le  ciment  a 
fait  prise,  on  procède  de  la  môme  façon  à  la  confection  de  la 
partie  supérieure  :  le  cintre  G  est  porté  par  des  pièces  transver- 
sales P,  fixées  sur  les  montants  des  cadres;  les  gabarits  ont  la 


Fio.  154. 

forme  indiquée  sur  la  figure  153;  leur  face  d'extrados  règle 
l'épaisseur  N'  du  ciment. 

Un  petit  échafaud  volant  E  facilite  les  opérations. 

Dans  le  cas  où  l'ossature  possède  une  rigidité  suffisante  pour 
ne  pas  se  déformer,  on  peut  supporter  la  crémaillère  b  par  de 
simples  chevalels  [fig,  154). 


SYSTÈME    COIGNEt  ,' 

Fei-nietui*e  des  dh-cctrices.  —  Les  cercles  directe 
dans  le  système  Coignet  sont  ordinairement  fermés  ai 
manière  suivante  : 

Les  exlrémitès  des  directrices  sont  recourbées  en  form^ 
boucles  (Jig.  155).  Une  broche  traversant  tous  les  crochets 
directrices  d'ua  même  tronçon  de  tuyau  joue  le  rôle  de  cle 
fermeture. 

A  chaque  joint  on  ne  peut  craindre  la  rupture,  puisqu 
seclion  du  métal  est  double  de  la  section  normale.  Par 


M.  Ed.  Coignet  donne  une  raideur  supplémentaire  k  l'arma 
au  moyen  d'un  fîl  de  diamètre  inférieur  à  celui  des  générati 
et  enroulé  en  hélice  (fiff.  156). 

M.  Ed.  Coignet  a  fait  breveter  aussi  un  mode  de  ferme 
original  des  directrices  métalliques  des  tuyaux  et  voûtes 
extrémités  des  directrices  sont  préalablement  avivées, 
rapprochées  avec  un  dispositif  convenable  ;  en  faisant  pe 
alors  un  courant  électrique  d'une  grande  intensité  dans  lec( 
circuit,  on  réalise  une  soudure  parfaite. 

Étanclicité.  —  Dans  ses  nombreux  tuyaux  de  canalisai 
M.  Coignet  a  constaté  qu'il  pouvait  compter  sur  un  colmn 
complet,  au  bout  de  trois  semaines  environ,  pour  des  press 
d'eau  de  20  à  25  mètres  au  maximum.  Pour  les  pressions  s 


304 


CIMENT  ARMÉ 


rieures,  le  colmatage  naturel  perdde  son  efficacité  et  ne  s'effectue 
qu'avec  une  très  grande  lenteur;  aussi  M.  Ed.  Coignet  con- 
seille-t-il  l'emploi  de  revêtements  intérieurs  imperméables  pour 
les  hautes  pressions. 


11.    —  UÉSERVOIRS 

Les   réservoirs  sont  constitués  comme  les  tuyaux   par  des 

frettes  horizontales  circulaires 
fermées  et  par  des  génératrices 
verticales. 

Le  calcul  des  réservoirs 
cylindriques  s'effectue  d'une 
façon  analogue  à  celui  des 
tuyaux  ;  seulement  il  faut  re- 
marquer que  la  pression  cons- 
tante p  entrant  dans  la  for- 
mule. 


-_£l? 


e  z= 


2R 


doit  être  remplacée   par  une 

pression  y  décroissante,  égale, 

à  la  base,  h  la  hauteur  H  du 

p^g   |;.-2  réservoir,  et  nulle  au  sommet 

{fig.  157).  —  La  section  de 
tôle  théorique  qui  constituerait  la  paroi  d'un  réservoir  serait 
donc  figurée  par  un  triangle  ABC  de  hauteur  AB  =  H  et  de 
base  liC  =  e  [e  donné  par  la  formule  précédente). 

Considérons  un  élément  innpq  de  ce  triangle,  ayant  pour 
hauteur  /  et  pour  largeur  e'.  On  peut  le  remplacer  par  une 
directrice  équivalenle  en  fer  rond,  dont  la  section  .s  serait 
donnée  i)ar  : 


ii] 


e'I 


s. 


SYSTÈME  COIGNET 


3or> 


Les  triangles  semblables  fournissent  la  relation  : 


(2) 


e  ~H 


Portant  la  valeur  de  e*  dans  l'équation  (1),  on  obtient  : 


On  voit  donc  que,  si  Ton  veut  employer  des  directrices  de 
diamètre  constant,  il  faut  les  répartir  suivant  des  intervalles 
inversement  proportionnels  aux  profondeurs  y  auxquelles  elles 
correspondent.  Si  Ton  recherche,  au  contraire,  des  écarte- 
ments  égaux,  la  section  s  des  barres  devra  varier  proportion- 
nellement aux  profondeurs.  Dans  la  pratique,  on  recourt  ordi- 
nairement au  premier  procédé,  quoique  la  variation  continue 
de  Técartement  entraîne  à  des  calculs  très  longs.  Il  est  vrai 
que  M.  Coignet  a  indiqué*  le  tracé  d'une  parabole  permettant 
d'obtenir  des  écartemenls  au  moyen  d  une  construction  géomé- 
trique simple. 

Pour  obtenir  l'équation  de  cette  parabole,  on  suppose  que 
Ton  se  donne,  a  priori^  la  section  constante  s  des  directrices, 
et  Ton  recherche  la  loi  de  décroissance  des  écartements  de 
celles-ci.  La  première  directrice,  située  à  la  profondeur  y,  doit 
remplacer  le  triangle  métallique  théorique  Abc.  On  doit  donc 


avoir  : 


D'autre  part,  on  a  : 


1 


Cl  e 


d'où  l'on  tire  : 


1     2  e 

yî 


s  =  T  Vi  r. 


yî 


H 


2s. -Xi. 
e 


i.  Bulletin  des  Ingénieurs  civils,  mars  1894. 


20 


CTMKNT  AHM1Ï 


En  procédant  de  mOrae  pour  les  deux  prumii-rcs  directrices 
dont  la  somme  2s  remplace  le  triangle  kbc,  on  obtiendrait  : 


tfî  =  2s. 


^  /},  ^^TÂ^.  tît^îj 


Pour  les  trois  premiiïres 
directrices,    on     trouverait 


Si  N  est  le  nombre  total 
des  directrices  correspon- 
dant <t  : 


on    obtiendrait    en    conti- 
nuant la  loi  précédente  : 


Cette  formule  montre  : 
1°  Que  le  nombre  total  N  des  directrices  est  exprimé  par  : 


\~ 


2°  Que  les  ordonnées  des  positions  des  directrices,  c'est-à- 
dire  les  profondeurs  correspondantes,  sont  celles  d'une  para- 
bole [fig.  158)  rapportée  A  l'axe  et  ù  la  tangente  au  sommet, 
puisque  i<-s  carrés  des  ordonnées  sont  proportionnels  aux 
abscisses  1,  2,  ;î,  ...  N). 

Pour  tracer  l'emplacement  des  directrices,  il  ne  reste  plus 
qu'à  inscrire  dans  un  rectangle  AliCD  de  hauteur  AB  =  Il  et 


syîstkmp:  œiGNKT 


30^ 


de  base  AG  quelconque,  une  parabole  AMD;  si  Ton  divise 
ensuite  AC  en  N  parties  égales  (N  étant  le  nombre  de  direc- 
trices calculé  par  la  formule  précédente),  les  ordonnées  élevées 
aux  abscisses  correspondantes  de  chacune  de  ces  divisions  déter- 
mineront les  positions  respectives  des  directrices. 

Il  arrivera  quelquefois  que  les  directrices  se  rapproche- 
ront trop  à  partir  d'une  profondeur  y  donnée  par  Tabscisise 
/i  =  AF.  Il  conviendra  alors  d'augmenter  la  sections  à  partir 
de  cette  profondeur  et  de  la  porter  à  S.  Si  N'  est  le  nombre 
total  des  directrices  correspondant  à  cette  nouvelle  section,  on 
aura  : 


2S 


d'autre  part  : 


N 


s 
S 


Par  suite,  au  lieu  du  nombre  (N  —  n)  de  barres  à  répartir, 

s 
ce  n'est  plus  que  (N  —  n)  ^  qu'il  y  a  lieu  de  prévoir.  On  devra 

donc  réduire  le  nombre  des  divisions,  dans  l'espace  FC,  à  ce 
dernier  chiffre,  et  le  tracé  des  écartements  se  poursuit  comme 
précédemment. 

Si,  à  partir  d'une  nouvelle  profondeur  y\  les  intervalles 
deviennent  encore  trop  rapprochés,  on  augmentera  à  nouveau 
la  section  des  directrices  pour  la  zone  suivante,  et  ainsi  de 
suite. 

Ce  procédé  exige  un  temps  assez  long,  quoique  la  parabole 
simplifie  singulièrement  les  calculs.  Néanmoins,  dans  la  plu- 
part des  cas,  M.  Coignet  substitue  à  cette  méthode  de  calcul 
un  procédé  approximatif,  il  est  vrai,  mais  beaucoup  plus 
rapide. 

Il  part  pour  cela  encore  de  la  formule  fondamentale  : 


»    ;,i 


_e2 


e  =r 


2R 


i 


308  CIMENT  ARMÉ 

dans  laquelle  il  convient  de  remplacer^;  par  1.000  H,  et  R  par 
10.000.000  pour  Tacieret  8.000.000  pour  le  fer.  On  détermine 
Tépaisseur  théorique  de  la  tôle  h  la  base  du  cylindre  et,  par 
suite,  le  poids  équivalent  des  directrices  qu'il  y  a  lieu  de  pré- 
voir par  mètre  carré.  Faisant  choix  d'un  diamètre  convenable, 
on  en  déduit  le  premier  espacement  /;  au  lieu  de  faire  décroître 
immédiatement  les  espacements,  on  en  prévoit  dix,  égaux  au 
premier,  qui  occupent  ensemble  une  hauteur  10  /.  La  hauteur 
totale  se  trouve  donc  réduite  à  H  —  10/.  Introduisant  cette 
nouvelle  valeur  dans  la  formule  précédente,  on  est  conduit  à 
un  nouvel  espacement  /',  pour  un  même  diamètre  de  barres  ; 
cet  espacement  est  répété  encore  10  fois,  et  la  troisième  zone 
est  calculée  sur  la  hauteur  H  —  10/ —  lOl',  et  ainsi  de  suite. 
Quand  les  espacements  tendent  à  dépasser  10  centimètres,  on 
fait  choix  d'un  diamètre  plus  petit,  et  on  continue  comme 
précédemment. 

Les  génératrices  de  6  millimètres  suffisent  généralement 
pour  les  petits  espacements  de  directrices,  toujours  inférieurs 
à  10  centimètres  ;  mais,  pour  des  raisons  de  construction, 
M.  Ed.  Coignet  prévoit,  tous  les  2  mètres  environ,  des  géné- 
ratrices rigides  en  fer  profilé,  généralement  un  petit  U  du  com- 
merce. Les  directrices  extrêmes  sont  remplacées  par  des  fers 
plats  assemblés  avec  ces  montants  de  manière  à  constituer, 
tout  d'abord,  une  carcasse  rigide  servant  de  gabarit  pour  la 
construction. 

En  effet,  les  espacements  des  directrices  sont  marqués  sur  les 
fers  U  verticaux  ;  il  en  est  de  môme  de  ceux  des  génératrices 
sur  les  cercles  extrêmes  en  fer  plat. 

L'importance  du  radier  dépend  évidemment  de  la  nature  du 
sol  ;  mais  M.  Ed.  Coignet  prévoit,  dans  tous  les  cas,  une  forme 
en  béton  maigre,  sur  laquelle  on  établit  le  radier  proprement 
dit,  suffisamment  armé  et  raccordé  aux  parois  cylindriques  par 
de  larges  solins;  le  raccordement  se  fait  ordinairement  à  l'aide 
de  l'enduit. 

Lorsque  les  réservoirs  sont  en  élévation  au-dessus  du  sol, 
et  portés,  suivant  leur  périmètre,  par  des  murs  ou  des  piles, 
M.  Coignet,  ainsi  que  M.  Bonna  et  quelques  autres  conslruc- 


SYSTÈME  COIGNET 


309 


teiirs  donnent  au  fond  du  réservoir  la  forme  en  coupole  ;  ce 
fond  bombé  présente  certains  avantages  d'économie  ;  il  réclame 
une  épaisseur  peu  consi- 
dérable,   tandis    que    le  , 
fond    plat    nécessite    un 
hourdis  assez  fort  et  sou- 
vent  même  Tadjonction 
de  nervures  et  poutres  le 
soulageant  et  lui  donnant 
la  résistance  voulue.  Une 
ceinture  en  fer,  placée  à 
la  base  du  réservoir,  reçoit 
les  poussées  horizontales 
et  s'oppose  à  Técartement 
des  appuis. 

La  figure  159  repré- 
sente un  réservoir  du 
type  préconisé. 


I 


Fio.  159. 

Couvertures    des 
réservoirs.  —  M.  Ed.  Coignet  adopte  souvent,  pour  la  cou- 
verture de  ses  réservoirs,  la  calotte  sphérique  percée  d'un  lan- 

terneau  au  sommet  ;  le  sur- 
baissement  du    dôme    est 

1         1 
de  ,-r  ou  77^»  afin  de  ne  pas 
lU       \c 

exagérer  les  poussées  sur  les 
parois  {fig.  160). 

Pour  déterminer  ces  pous- 
sées, on  remarque  que  le 
poids  mort  comprend  le 
poids  de  la  calotte  sphérique; 
la  surcharge  est  donnée  par 
l'épaisseur  de  terre  prévue 
comme  isolement.  La  charge  totale,  divisée  par  la  circonfé- 
rence  du   réservoir,  fournit  l'a  charge  ;>  par  mètre  de  dévc- 


\  / 


1/ 
I 


/} 


!/ 


Fio.  160. 


1 


310  CIMENT  ARMÉ 

loppement  de  la  circonférence;  la  poussée  correspondante  F 


D  ' 

y  étant  égal  h  l'apothème  ou  la  différence  entre  le  rayon  de  la 
calotte  sphérique  et  la  flèche  /.  D'autre  part,  cet  effort  F  dé- 
termine sur  le  cylindre  une  tension  unitaire  R,  telle  que  : 

F  D 
2e 

Remplaçant  F  par  la  valeur  précédente  on  trouve  pour  la 
quantité  de  matière  (métal)  qu'il  y  a  lieu  de  prévoir  comme 
ceinture,  pour  résister  à  cette  tension  : 

,__2p.y    D  _py  _    p(r-f) 
D     2H  "~  U  ~"        R 

La  résistance  R«  de  métal  constituant  la  ceinture  est  donc 
égale  à  la  charge  totale  divisée  par  la  circonférence  du  réser- 
voir et  multipliée  par  la  différence  entre  le  rayon  de  la  calotte 
et  sa  hauteur. 

Dès  que  le  diamètre  du  cylindre  devient  important,  la  cein- 
ture exige  une  forte  section  ;  il  est  alors  avantageux  de  la 
réaliser  au  moyen  d'un  fer  profilé  de  grande  hauteur,  dont  on 
assemble  les  divers  tronçons  cintrés  à  l'aide  de  couvre-joints 
éclisses. 

Pour  le  dôme  proprement  dit,  une  épaisseur  de  5  centi- 
mètres est  en  général  suffisante  pour  résister  aux  efforts 
tangentiels  résultant  de  la  charge  totale.  L'armature  est  com- 
posée de  méridiens  et  de  petits  cercles  distants  de  10  centi- 
mèlrcs  environ. 

Les  petits  cercles  ne  jouent,  en  général  que  le  rôle  de 
barres  de  répartition,  tandis  que  les  méridiens  sont  appelés  à 
résister  aux  efforts  tranchants  qui  vont  en  décroissant  des 
naissances  au  milieu  du  dôme.  11  est  donc  nécessaire  de  prévoir 


1 


fiYSTÈMK.  C'JUlMiT  3 

dans  le  voisinage  de  la  ceinture  des  barres  méridienne! 
plus  grand  nombre  que  vers  le  lanterncau.  A  cet  e 
M.  Ed.  Coignet  d(!termine  le  nombre  et  la  scclion  des  ba 
méridiennes  relatives  aux  efforts  tranchants  maxiraa  (su 
taux  de  10  kilogrammes  par  millimètre  carré)  et  divisi 
calotte  en  plusieurs  zones  séparées  par  des  petits  cercles  p 


cipaux  formés  de  barres  plus  fortes  que  celles  des  petits  cer 
intermédiaires. 

La  première  zone,  située  entre  la  ceinture  et  le  prer 
petit  cercle,  comprend  toutes  les  barres  méridiennes  calcu 
pour  l'efTort  tranciianl  maximum;  la  zone  suivante  n'est  | 
courue  que  par  le  prolongement  d  une  barre  méridienne 
deux  [fig.  161). 

De  même  cbacune  des  zones  suivantes  ne  comporte  qu 
moitié  des  barres  méridiennes  de  la  zone  précédente. 

Applications  du  système  Coignct  aux  l'éscrvo 

—  Les  réservoirs  réalisés  dans  le  système  Coignet  sont 
variés;  nous  en  citons  quelques-uns  parmi  les  plus  int<' 
sants  : 

1"  Réservoirs  en  'élération,   clahli   sur  le   sol  «  ta) 


312 


aMEiNT  ARMÉ 


'A 


Lorient.  —  La  description  de  ce  réservoir  est  délaillée  dans  la 
notice  de  la  planche  III; 

2"*  Réservoir  en  élévation  sur  maçonnerie,  à  l  usine  de  la  ville 


SILOS 

I  COUPS  sO/vantAB 


I 


rm 


I 

! 

i 


m 


y>^, i}(5j$ ^çi 


1 


m 


VUE  EN  PLAN 


I 


>444--e~- 


fm. 


h 


I 


i^kJ  «  ^fL, ^k \co. 

--^i — ^ 

I       !        U  I 


^ 


-B 


Fio.  162. 

de  Paris  à  Clichy.  — Voir  la  notice  et  la  planche  /concernant 
Taqueduc  d'Achères. 

Silos  à  blé  de  f  usine  de  M.  A  bel  Leblanc  [fig,  162).  —  Ces 
entonnoirs  en  ciment  armé  ont  été  construits  pour  remplacer 
des  constructions  similaires,  en  charpente,  soutenues  par  une 
véritable  forêt  d'énormes  poteaux  en  bois  encombrant  la  plus 
grande  partie  de  l'espace  de  26  mètres  carrés  situé  sous  les 
trémies  de  déchargement. 


8YSTÈME  COIGNET 


313 


Ces  entonnoirs  tronconiques  ont  pour  trace,  sur  les  murs 
en  maçonnerie,  des  hyperboles  déterminées  par  épures  et  que 
Ton  aperçoit  dans  la  figure  162. 

Les  génératrices  ont  dû  6tre  ancrées  avec  assez  de  difficulté 
sur  les  murs  déjà  construits  en  maçonnerie;  le  problème 
aurait  été  beaucoup  plus  simple  si  toute  la  construction  eût 
été  en  béton  armé. 


ELEVATION 


DEMI'CPUFE  AB     I 


-r 


_♦_ 


X^^J4^ i ^4fi \f IzU9^^\ IÀ*J. i- 

CUVE  A  VIN  :  Contenance  totale,  2.0C0  hectolitres. 
VUZ  ZN  PLAN 

VUE  DE  COTÉ 
I 


fJ««. 


Wio 


^1 


!»_*<»«l.  ^Ji»»^  a  ié». ,  f-Jf^Si. 


*   taJi 


A 


Sî. 


T- 


A 


fe 


3^ 


T" 


/Ufi 


jfiSp. 


I 

-M 


FiG.  163. 


Chaque  silo  est  couronné  à  la  partie  supérieure  par  une 
galerie  circulaire  en  porte-à-faux  servant  pour  le  chargement. 
Le  diamètre  maximum  est  d'environ  6  mètres  et  la  profondeur 
4", 10,  la  hauteur  du  grain  à  pleine  charge  est  de  8  mètres 
environ. 

Dans  le  calcul,  le  grain  a  été  assimilé  à  un  liquide  de  même 
poids  spécifique,  hypothèse  trop  défavorable.  Une  décomposi- 
tion des  forces  de  la  pesanteur  a  permis  de  calculer  les  efforts 
de  traction  directe  et  d'extension  circulaire,  auxquels  les  direc- 
trices et  les  génératrices  étaient  soumises. 


344  CIMKNT  ARMÉ 

Ce  problème  comportait  de  nombreuses  difficultés,  étant 
donné  que  chacun  de  ces  immenses  réservoirs  était  suspendu 
par  quelques  crochets  de  manière  à  respecter  à  la  fois  la  sur- 
face des  murs  et  tout  l'espace  sous-jacenl.  Les  résultats  obte- 
nus furent  excellents  et  même  le  remplissage  des  silos  fut 
exécuté  àTi^su  de  M.  Coignet  et  avant  toute  épreuve. 

4*  Cuve  à  vin  de  2.000  hectolitres  [fig.  163.)  —  Cette  cuve, 
construite  dans  les  ateliersde  M.  Chapuis  fils,  à  Bercy,  est  divi- 
sée en  cinq  compartiments  de  400  hectolitres  chacun.  Les 
parois  intérieures  sont  des  dalles  de  0",16  d'épaisseur  com- 
prenant une  double  armature  :  les  barres  verticales  et  trans- 
versales sont  au  nombre  de  deux  dans  une  même  section  ;  elles 
travaillent  alternativement  à  la  traction  et  à  la  compression 
suivant  que  le  compartiment  voisin  est  vide  ou  plein.  Ces 
barres  principales  sont  réunies  horizontalement  par  des  géné- 
ratrices sur  les  deux  faces. 

Les  parois  extérieures,  qui  ne  doivent  être  soumises  à  une 
pression  que  sur  une  seule  face,  sont  construites  comme  un 
plancher  de  2", 80  de  portée,  mais  avec  surcharge  croissante 
au  lieu  d*ôtre  uniformément  répartie. 


SOLIDES  TRAVAILLANT  A  LA  COMPRESSION 


Toutes  les  fois  que  le  solide  n'est  soumis  qu'à  la  compres- 
sion simple,  il  y  a  tout  avantage  à  employer  le  béton,  sans 
aucune  armature. 

S'il  s'agit  de  voûtes  de  portée  assez  modérée  pour  que  la 
charge  isolée  puisse  être  considérée  comme  répartie  unifor- 
mément sur  toute  la  voûte,  le  béton  seul  sera  préférable  à  la 
maçonnerie  de  briques  attendu  que,  charges  égales,  il  exige 
deux  fois  moins  d'épaisseur.  Mais  si,  dans  certains  cas  spé- 
ciaux, on  a  intérêt  à  réduire  encore  les  épaisseurs,  on  obtien- 
dra un  avantage  marqué  à  substituer  le  ciment  armé  au  béton 
non  armé. 


■i^^"' 


SYSTfcMK  COir.NET  315 

Dans  ce  cas,  M.  Ed.  Coignet  a  recours  à  un  système  d'ar- 
mature analogue  à  celui  qui  vient  d'être  décrit  pour  les  tuyaux 
en  ciment  armé,  à  pression  intt^rleure.  La  mi-thodo  seule  de 
calcul  est  dilTérente. 

On  donne  à  la  clef  une  épaisseur  pratique  suffisante   de 
béton  et  on  l'augmente  vers  les  naissances.  Cette  épaisseur  à 
la  clef,  exprimée  en  centimètres,  multipliée  par  le  coefficient 
de  travail  convenable  de  béton  (35  kilogrammes  pour  un    do- 
sage de  300    kilogrammes  de    cimeni    Portland   par  mètre 
cube  de  sable)  donne  la  résistance  à  la  compression  du  béton 
sans  armature.  Suivant  les  cas,  on  complète  cette   résistance 
par  l'addition  de  directrices  calculées  avec  un 
coefficient  de  travail  de  10  kilogrammes  par 
millimètre  carré.  La  résistance  totale,  c'est-à- 
dire  la  somme  des  résistances  partielles  du  fer 
et  du  biiton,  devm  iMre  égale  k  i'elfort  total  de 
compression  résultant  des  forces  extérieures. 

Poteaux.  —  Nous  savons  que  les  poteaux 
subissent,  en  outre  des  efforts  de  compression, 
des  poussées  horizontales  transmises  par  les 
pièces  courbes  et  même  par  les  poutres  droites 
qu'ils  supportent.  11  faudra  donc  combattre  ces 
poussées  par  des  tirants  en  fer  et  se  mettre 
en  garde  contre  le  flambage. 

L'addition  du  fer  sera  très  utile  pour  parer 
k  ces  éventualités.  Dans  le  système  Coignet,  on 
dispose  généralement  autant  de  barres  verticales  que  le  poteau 
présente  de  faces:  elles  sont  reliées  par  des  entretoises  en  fer 
rond  formant  cadre  et  complètement  fermées;  on  les  ligature 
avec  les  montants  à  l'aide  de  lîls  recuits.  Ces  liens  horizontaux 
ont  des  sections  proportionnées  à  celle  du  poteau  lui-même, 
et  leur  distance  est  de  20  centimètres  environ  {/i^.  IGi). 

M.  Ed.  Coignet  estime  que  la  solution  la  plus  économique 
est  celle  qui  comporte  le  plus  de  béton  et  le  moins  de  mêlai 
possible.  II  détermine  donc  la  forme  et  la  section  des  poteaux 
d'après  les  nécessités  pratiques  en  adoptant  la  section  maxima 


3i6  CIMENT  ARMÉ 

imposée  par  l'esthétique  ou  les  circonstances  locales.  Il  pro- 
cède alors,  pour  la  détermination  des  sections  des  barres  d'ar- 
mature d'une  façon  analogue  à  celle  qui  a  été  exposée  pour  les 
petites  voûtes.  Il  commence  par  calculer  la  résistance  du 
béton  non  armé  en  tenant  compte  de  la  section  imposée  par 
les  conditions  du  projet.  Il  retranche  cette  résistance  de  la 
charge  totale  que  le  poteau  est  appelé  à  supporter  (y  compris 
son  poids  propre).  La  différence  représente  la  part  de  travail 
afférent  aux  armatures,  et  la  section  totale  de  ces  dernières 
s'obtiendra  en  divisant  celte  différence  paf  le  coefficient  de 
sécurité  admis,  c'est-à-dire  10  kilogrammes  pour  le  fer. 

Le  béton  travaillant  à  25  kilogrammes  par  centimèlre  carré 
est  presque  toujours  suffisant  pour  résister  aux  efforts  de 
compression,  et  si  l'on  n'a  pas  à  craindre  d'autres  poussées,  on 
réduit  les  barres  d'armature  au  mjnimum  pratique  de  12  mil- 
limètres de  diamètre.  Quand  les  composantes  horizontales  sont 
au  contraire  importantes,  le  rôle  des  armatures  devient  plus 
considérable,  et  leur  calcul  relève  du  paragraphe  suivant. 


SOLmES  TRAVAILLANT  A  LA  FLEXION 


Les  pièces  fléchies  qui  se  rencontrent  le  plus  couramment 
dans  les  constructions  sont  les  dalles  et  les  poutres  corres- 
pondant aux  frettes  et  aux  douelles  des  tuyaux  et  réservoirs 
en  ciment  armé. 


I.    —   DALLES 


Les  dalles  du  système  Coignet  ne  sont  autre  chose  qu'un 
hourdis  de  5  à  20  centimètres  d'épaisseur  franchissant  l'in- 
tervalle entre  deux  murs  suffisamment  rapprochés   ou   entre 


SYSTÈME  COIGNET  3J7 

deux  poutres.  Elles  sont  constituées  généralement   avec   un 
béton  ayant  la  composition  suivante  : 

Ciment  portiand 300  kilogr. 

Sable 0"»3,400 

Gravillon 0"3,800 

L'armature  peut  relever  de  deux  genres  différents  : 
Elle  est  simple  [fig.  165),  lorsque  la  dalle  est   armée    d'un 
seul  rang  de  directrices  formées  de  barres  rondes,  distantes 
de  10  centimètres  environ  et  situées  à  15  millimètres  de  la 
face  tendue. 

L'armature  est  double  et  dissymétrique  lorsque  les  dircc- 


wM^Ji>^^mm,zf^mi^^/f(^/m.}f0f^^;mm^. 


y//w///v//////////^<^/Ay/<^y//////v//^^^^^ 


w//////>///////y//y/yy/////j^///////////AM^////y/^^^ 


y^/^r^yyiryx/^r^^^^/y/^^^J'//^/f^/yx/'yy//r/y^////^rr<^f^//J!f/n 


FiG.  165. 


Fio.  166. 


trices  sont  prévues  à  la  fois  près  de  la  face  tendue  et  près  de 
la  face  comprimée  ;  les  fers  soumis  à  la  tension  étant  toujours 
d'un  diamètre  supérieur  à  ceux  de  l'autre  armature  {fig.  166). 

Les  barres  de  tension  et  de  compression  sont  réunies  par 
des  étriers  ordinairement  en  fer  rond. 

Quel  que  soit  le  genre  d'armature  adopté,  M.  Ed.  Coignet 
prévoit  les  barres  de  répartition  s'appuyant  d'équerre  sur  les 
précédentes.  Elles  se  calculent  elles-mêmes  comme  des  arma- 
tures de  dalles  secondaires  reposant,  par  continuité,  sur  les 
armatures  primaires.  Toutefois,  le  calcul  donnerait,  pour  ces 
liges  de  répartition,  des  sections  excessivement  réduites  et, 
dans  lapratique,  on  choisit  ordinairement  les  barres  de  l'échan- 
tillon le  plus  faible  que  l'on  trouve  dans  le  commerce  (6  milli- 
mètres environ). 

Quant  au  nombre  des  barres  de  répartition,  il  est  ordinaire- 
ment de  sept  par  mètre  courant. 


318  CIMK.NT  ARMÉ 

Les  barres  Je  compression  et  de  traction  sont  ligaturées  à 
tous  les  points  de  croisement  avec  du  fil  recuit,  de  manière  à 
fixer  invariablement  toutes  les  parties  de  Tarmature  et  éviter 
tout  déplacement  pendant  le  pilonnage  énergique. 

L'armature  simple  n'est  employée  que  pour  des  hourdis 
dont  Tépaisseurne  dépasse  pas  12  centimètres  ;  l'armature  dis- 
symétrique est  indispensable  pour  les  épaisseurs  supérieures. 

Les  procédés  de  calcul  employés  par  M.  Ed.  Coignct  reposent 
sur  la  résistance  des  solides  homogènes.  Ce  constructeur  sub- 
stitue virtuellement  aux  armatures  principales  (dirigées  dans 
le  sens  de  la  flexion),  une  bande  de  béton  équivalente  au  point 
de  vue  mécanique.  Pour  préciser  :  si,  par  exemple,  le  coeffi- 
cient d'élasticité  du  métal  est  n  fois  plus  grand  que  le  coeffi- 
cient d'élasticité  du  béton,  on  remplace  la  section  totale  des 
barres  comprises,  dans  1  mètre  de  largeur,  par  une  épaisseur 
de  ciment  n  fois  plus  grande. 

Cette  méthode  rationnelle  permet  lapplication  des  lois 
usuelles  de  la  résistance  des  matériaux,  à  condition,  toutefois, 
qu'on  puisse  déterminer  le  rapport  n  d'une  façon  précise.  Nous 
avons  déjà  vu  que  cette  détermination  est  assez  délicate,  quand 
il  s'agit  de  Textension,  carie  rapport  n  varie  considérablement 
avec  la  qualité  des  ciments  et  leur  dosage. 

Pour  le  coefficient  de  résistance  à  la  compression,  l'indéter- 
mination est  beaucoup  moins  grande,  et  la  plupart  des  cons- 
tructeurs sont  d'accord  pour  admettre  un  coefficient  variant 
de  20  à  25  kilogrammes  par  centimètre  carré,  pour  un  dosage 
de  300  kilogrammes  de  ciment  par  mèlre  cube  de  sable. 

M.  Coignet  a  d'ailleurs  procédé,  afin  d'obtenir  la  valeur  pra- 
tique de  ce  coefficient,  à  des  expériences  remarquables  qui 
ont  eu  leur  écho  en  France  et  à  l'étranger  et  qui  méritent 
d'être  signalées. 

Dans  ses  recherches  expérimentales,  ce  constructeur  s'est 
surtout  préoccupé  de  rester  dans  les  conditions  les  plus  voi- 
sines de  la  réalité,  et  il  a  admis  que  la  valeur  de  n  devait  être 
sensiblement  la  même  dans  la  limite  des  charges  des  construc- 
tions usuelles,  soit  qu'il  s'agisse  de  la  traction,  soit  qu'il 
s'agisse  de  la  compression.  Nous  croyons  devoir  mentionner 


SYSTÈME  COIGNKT 


319 


in  extenso  ces  expériences,  telles  qu'elles  ont  été  décrites  dans 
le  Bulletin  de  la  Société  des  Ingénieurs  civils. 
Nous  laissons  la  parole  à.  MM.  Coignet  et  de-Tedesco  : 

Expériences    de    ^IM.    Coignef;    el  de  Tedesco*  — 

«  Nous  avons  fait  construire  un  appareil  semblable  à  celui  qui 
a  été  monté  par  M.  Klein,  chef  du  dépôt  de  l'Ecole  des  Ponts 
et  Chaussées,  pour  répéter  nous-mêmes  ces  expériences  sur 
des  mortiers  de  ciment  offrant  une  résistance  à  la  rupture  se 
rapprochant  davantage  de  celle  des  mortiers  quenous  employons, 
car  les  mortiers  éprouvés 


Fo.  !(>7. 


au  laboratoire  des  Ponts 
et  Chaussées  n'accusaient 
que  38  à  40  kilogrammes 
à  la  rupture,  ce  que  nous 
ne  nous  expliquons  pas. 

«  Cet  appareil  se  com- 
pose essentiellement  de 
deux  brides  [fig.  167),  qui 
viennent  adhérer  au  bloc, 
à  essayer  à  une  dislance  [l) 
d'environ  125  millimètres 
d'axe  en  axe,  à  l'aide  de 

vis  de  serrage.  Les  blocs  éprouvés  sont  des  parallélipipèdes 
bien  dressés  sur  leurs  faces,  mesurant  O",!!-  de  hauteur  et 
0",10  X  0"*,10  de  base. 

«  Entre  les  deux  brides,  on  pose  une  tige  verticale,  dont  la 
longueur  /  est  réglable  à  volonté  et  dont  la  pointe  supérieure 
s'engage  sous  une  portée  de  la  bride  supérieure,  tandis  que  la 
pointe  inférieure  repose  sur  la  branche  d'un  secteur  denté 
engrenant  avec  un  pignon  qui  entraîne  une  aiguille  sur  un 
cadran  divisé.  Chaque  division  de  ce  cadran  correspond,  par 
suite  de  ramplification  du  bras  de  levier,  à  1/100  de  milli- 
mètre d'abaissement  de  la  tige,  c'est-à-dire  d'affaissement  effec- 
tif de  la  hauteur  /  de  bloc  qui  intéresse  la  tige. 

«  Le  tableau  suivant  donne  des  résultats  obtenus  pour  divers 
mortiers. 


CIMËM  ARMÉ 


xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  xxxxxxx 


S=  Q  o  o  ç  O  O  O  O  O  3  O  O  O  O  C  O  P  O  ==  Ç'   o  o  S 
O  O  O  Q  5  O  s  O  5  Cl  O  O  5  5  O  =  O  Q  O  Q  o    oo  = 

3  o  O  O  o  o  o  o  o  o  o  o  s  ©  O  »  5  O  £  O  O  O  =■   3  5  <= 


iiiiiiiiiii 


=^0   COOOQO= 


Ht 
-  s      t 


5ÏÏ2ÎS 


jj^ 

K 

o  2 

gs 

g* 

^j5 

S3 

ss 

«■=' 

;  1 

..  1 

^ 

=  i| 

?î 

^î 

o" 

^1 

■■ 

Mo"? 

^^■. 

!^-s 

■~ 

|3 

" 

■^  s 

■~ 

1^ 

g^ 

« 

?â 

«a 







SYSTÈME  COIGNET  321 

«  Ces  essais  montrent  que  les  afTaissenients  rapportés  aux 
pressions  subies  augmentent  assez  régulièrement,  mais  lente- 
ment avec  la  pression. 

«  Dans  les  métaux,  rallongement  s'accroît  proportionnelle- 
ment à  la  charge,  jusqu'à  la  limite  d'élasticité,  c'est-à-dire  que 
le  rapport  de  rallongement  h  la  charge  est  constant  jusqu'à 
cette  limite.  Ici  on  remarquera  que  les  affaissements  sont  inap- 
préciables jusqu'à  une  certaine  charge,  30  kilogrammes  par 
exemple  ;  puis  ils  atteignent  très  vite  une  valeur  sensible  qui 
augmente  lentement,  mais  progressivement.  On  pourrait  donc 
dire  plutôt  que,  jusqu'à  une  certaine  limite,  les  ciments 
n'éprouvent  qu'une  très  faible  déformation  ;  puis,  à  partir  de 
cette  limite,  qui  n'offre  encore  aucun  danger,  les  affaissements 
deviennent  sensibles  et  augmentent  progressivement  par  rap- 
port aux  pressions  qui   les  causent. 

a  Nous  venons  de  dire  que  la  période  des  déformations  sen- 
sibles n'est  nullement  dangereuse;  en  effet,  nos  premiers 
essais,  que  nous  continuerons,  nous  ont  montré  que  le  prisme 
de  ciment  déchargé  de  l'effort  qu'il  supportait  a  repris  presque 
intégralement,  môme  pour  les  charges  se  rapprochant  de  la 
rupture,  sa  hauteur  primitive,  ce  qui  prouve  que  la  limite 
d'élasticité  se  confond  presque  avec  la  rupture. 

«  lien  résulte  que,  dans  la  série  des  observations  faites  pour 
un  même  bloc  à  des  pressions  diverses,  la  valeur  du  coefficient 
d'élasticité  et,  par  suite,  de  n,  qu'il  convient  d'adopter,  est 
celle  qui  correspond  au  début  de  la  période  des  accroissements 
lents  d'affaissement,  les  quelques  observations  qui  précédent, 
s'il  y  en  a,  devant  être  regardées  comme  moins  exactes,  car, 
vu  leur  petitesse  môme,  l'inertie  du  manomètre,  du  piston  et 
de  l'appareil  lui-môme,  jouent  relativement  un  rôle  important. 

«  Nous  basant  sur  ces  raisoanements,  nous  voyons  que,  sui- 
vant leur  qualité,  les  ciments  ont  un  coefficient  d'élasticité  qui 
est  compris  entre  2,76x10''  et  0,94  XlO^  c'est-à-dire  que, 
le  coefficient  d'élasticité  du  f.»r  étant  de  20  X  lO'^,  la  valeur 
de  n  oscille  entre  7,24  et  21,20  pour  les  échantillons  mention- 
nés sur  ce  tableau. 

(i  On  remarquera  que  la  valeur  maxima  de  n  correspond  au 

21 


T^ 


322 


CIMENT  ARME 


»•.  t 


ciment  de  plus  mauvaise  qualité  et  par  son  dosage  et  par  son 
mode  de  gâchage,  et  par  son  insuffisance  de  durcissement 
(c'est  le  n*  1,  dosé  à  400  kilogrammes,  gâché  à  la  main  et 
exposé  à  Tair;  il  a  rompu  à  70,  60  kilogrammes).  La  valeur 
minima  de  w  a  été  donnée,  au  contraire,  par  Téchantil- 
Ion  n*  4;  dosage,  700  kilogrammes,  gâché  mécaniquement  et 
plongé  dans  l'eau  chaude  pour  accélérer  le  durcissement  ;  il  a 
rompu  à  107''^66. 

M.  Durand-Claye  trouve  : 

Pour  un  dosage  d'environ  3755  kilogr.,    E^  =z  0,97  X  10' 

—  =  2,40  X  40» 


Nous  trouvons  : 

Pour  un  dosage  d'environ  400  kilogr.,    Ec  =  0,94  X  iO^ 
—  —  —  700  Idiogr.,  —  2,76  X  10» 

«  Nous  disons  des  dosages  à!  environ^  o  ou  750  kilogrammes,, 
parce  que  ces  derniers  sont  rapportés  au  poids  du  sable,  ce  qui 
laisse  une  pelite  incertitude,  pour  les  ramener  au  mètre  cube 
de  sable. 

«  Les  valeurs  de  n  correspondantes  doivent  ôtre  augmentées 
de  10  0/0  ;  si  on  rapporte  les  coefficients  d'élasticité  non  plus 
au  fer  dont  le  module  est  20  X  10^,  mais  à  Tacier,  dont  le 
module  esl  de  22  X  10^ 

M  Nous  pensons,  d'après  le  résultat  de  ces  expériences,  que  la 
valeur  de  n  peut  être  prise  entre  10  et  20,  suivant  que  le  mor- 
tier de  ciment  a  été  dosé  à  700  ou  à  iOO  kilogrammes. 

((  Ces  chiffres  sont  relatifs  â  des  mortiers  jeunes,  tels  qu'ils 
seront  dans  la  pratique,  quelque  temps  après  le  démoulage  des 
planchers.  Ultérieurement  n  diminuerait;  mais,  comme  R,. 
augmente  sensiblement,  la  marge  de  sécurité  ne  fera  que  s'ac- 
croître. 


COiNCLcsiON.  —  MM.  Coignet  et  de  Tédesco  ont  conclu  de 
ces  expériences  que  Ton  devait  prendre,  dans  la  pratique,  pour 
la  valeur  de  n  (rapport  du  coefficient  d'élasticité  du  métal  a 


SYSTÈME  COIGNET 


323 


celui  du  béton),  le  chilFre  20.  C'est  ce  nombre  qui  figurera 
dans  le  calcul  des  solides  travaillant  à  la  compression. 

Calcul  d'une  dalle  à  simple  armalure.  —  Considé- 
rons (fig.  168)  une  portion  de  dalle  ABEF,  d'épaisseur  e^  dont 
Tarûialure  simple  est  constituée  par  un  certain  nombre  de 
barres  ayant  une  section  totale  M,  et  situées  à  15  millimètres 
de  la  face  inférieure  tendue. 


Fil.  168. 

Soient  : 

M,  la  section  totale  du  métal  ; 

H,  la  distance  de  Taxe  de  Tarmature  à  la  fac3  supérieure 
(H=e— 0^01^))  ; 

x^  l'épaisseur  de  la  couche  de  béton  soumise  à  la  compres- 
sion, c'est-à-dire  située  au-dessus  de  l'axe  neutre  XY; 

A,  la  distance  entre  les  centres  de  gravité  de  la  semelle  supé- 
rieure ABXY  et  de  la  semelle  tendue  M  ; 

Rm,  la  résistance  du  métal  à  l'extension  ; 

t»,  la  distance  de  Taxe  de  l'armature  à  l'axe  neutre  ; 

V,  la  distance  des  fibres  de  métal  les  plus  éloignées  audit 
axe  neutre  ; 

Ro  la  résistance  du  béton  à  la  compression  ; 

V  et  v\  les  distances  respectives  des  fibres  moyennes  et 
extrêmes  du  béton  comprimé,  à  l'axe  neutre. 

Le  moment  de  flexion  \).  équivaut  au  couple  déterminé  par 
les  efforts  de  compression  et  d'extension,  qui  sont  égaux,  parai- 


32  i 


CIMENT  ARMÉ 


lèles  et  de  sens  contraire.  Si  la  distance  h  entre  les  centres  de 
gravité  du  métal  et  du  béton  comprimé  était  suffisamment 
grande  pour  que  le  travail  de  ces  matériaux  pût  être  considéré 
comme  constant,  dans  toute  l'épaisseur  des  semelles  corres- 
pondantes, on  aurait  : 


MRm  — a;  .  Rr  =  Ç' 

h 


En  réalité,  il  n'en  est  pas  ainsi  ;  les  fibres  extrêmes  de  cha- 
cun des  éléments  sont  sensiblement  éloignées  des  fibres 
moyennes,  et  il  faut  faire  intervenir  un  terme  de  correction,  afin 
de  ne  pas  dépasser  les  coefficients  de  sécurité  Rm,  Ro  que  Ton 
admet  comme  maxima.  La  formule  suivante  tient  compte  de 
cette  correction  : 

MRm.  Y  =  xWc*  v^^i 
On  a  d'ailleurs  : 


V 


2' 


V 


II  —  X 


H 


1   '^ 


L'introduction,  du  diamètre  d  des  barres  mt'talliques  aug- 
mente Tindétermination;  mais  M.  Ed.  Coignet  simplifie  le  cal- 
cul en  remarquant  que,  pour  des  épaisseurs  de  liourdis  e  de 


V 


5  à  12  centimètres,  le  rapport  -n  ne  varie  que  de  0,95  à  0,88.  On 
ne  peut  donc  commettre  une  erreur  grossière  en  posant  : 


v^ 4 


L'<'qualion  précédente  s'écrit  alors: 


d'où  Ton  tire  : 


4         4  a 


8  „   Rm 

5         lie 


-r—fw 


SYSTÈME  COIGNET  327» 

M.  Ed.  Coignet  admet  pour  le  travail  Rm  du  métal  la  valeur 
de  1.500  kilogrammes  par  centimètre  carré,  afin  de  tenir 
compte  de  la  résistance  à  la  traction  de  toute  la  zone  de  béton, 
située  au-dessous  de  Taxe  neutre  XY,  que  Ton  a  négligée. 
Posant,  d'autre  part,  R,  =  40  kilogrammes,  on  a  définiti- 
vement : 

(1)  a:=r60M. 

La  position  de  Taxe  neutre  XY  étant  ainsi  déterminée,  pre- 
nons les  moments  des  semelles  supposées  homogènes  par  rap- 
port audit  axe.  Si  Ton  désigne  par  G  la  niasse  du  béton  com- 
primée, d'après  la  convention  précédente,  la  valeur  équiva- 
lente du  métal  sera  /iM,  adoptant  d'ailleurs  n  =  20  pour  le 
rapport  de  coefficient  du  fer  et  du  béton,  on  aura: 

ar.5  =  ?iM .  (H  —  x)z=  20M  (H  —  x). 

Remplaçons  x  par  sa  valeur  tirée  de  l'équation  (1),  on 
obtient  : 


et,  par  suite, 


i50 


150       5 


et  enfin  pour  la  valeur  du  moment  fléchissant 


et  comme  : 


ur=MXi.bOOxt  A 

5 


/i  —  H  —  -  =  H  —  -^H  —  gH. 


Téquation  peut  s'écrire  successivement: 


16 
Ix^iMxi.SOOXg^H 

^-    25  X  150    "    "  ^'^  " 


X 

Théoriquement  on  aurait  dû    prendre  A  =  H  —  ^!   maisi 


326  CIMKNT  ARMÉ 

pour  tenir  compte  de  l'abaissement  de  la  fibre  neutre  résul- 
tant du  béton  tendu,  et  négligé  dans  ces  formules,  on  a  pris 

A  ^^  H  —  5  qui  se  rapproche  beaucoup  plus  de  la  vérité. 

En  résumé,  les  formoles  pratiques  employées  dans  le  sys- 
tème Coignet  pour  le  calcul  des  dalles  se  ramènent  à: 


(2) 
(3) 


^H 


ji  ^  6,t  H». 


Pour  faciliter  les  calculs,  M.  Coignet  adressé  le  tableau  siii- 
vanl,  donnantles  valeurs  de^,Met  \t.  pour  les  diverses  valeurs 
de  H  ef,  par  suite,  pour  les  épaisseurs  de  dalles  courantes. 


Ici 

K 

■1 

S  j  ° 

u<  £ 

t-o 

■"S  "ï 

c» 

1' 

H 

' 

^ 

11:1 

i=î 

%' 

u 

"■£■8 

hlï 

s 

j 

3 

4 

K  a  s. 

^i 

*S 

S 

0 

-  u 

co, 

tmq 

p.  Il» 

kgra 

kc- 

^ 

4.5 

3 

1% 

2.00 

0,445 

to 

5 

58 

2,«8«ï 

460 

5,5 

4 

i.% 

2,66 

0,440 

10 

6 

102 

3,38 

820 

6,S 

5 

2.0 

3,33 

0,510 

!■> 

e 

160 

3,-6 

1.280 

6 

2.4 

4.00 

0,534 

M 

7 

230 

4,06 

1.840 

sis 

2,8 

4,66 

0,550 

12 

314 

4,47 

2.500 

9,5 

8 

3,2 

3,33 

o.ae;; 

11 

8 

410 

4,55 

3.275 

)0,r, 

9 

3,6 

fi,00 

Q.n-ï, 

12 

8 

520 

4,75 

4.150 

(1,5 

10 

4,0 

6,66 

0,580 

13 

8 

640 

4,85 

5.120 

Nous  remarquerons  que  la  colonne  4  indique  la  quantité  de 
métal  par  rapport  au  volume  total  du  béton  ;  la  colonne  9 
exprime  le  moment  de  flexion  en  fonction  de  e^  (e  mesuré  en 
centimètres).  On  voit  que  le  pourcentage  théorique  du 
métal  est  compris  entre  0,445  et  0,580;  il  est  donc  environ 
de  î  /'4  0/0.  A  la  suite  de  nombreux  essais  de  dalles  qui  se  sont 
rompues  pour  des  momenis  de  flexion  compris  entre  20e^ 
et  3U<i''',  M.  Coignet  a  été  conduit  à  élever  le  moment  de  résis- 
tance pratique  de  la  dalle  à  6e-.  Cette  règle  empirique  a  été 


^■Br""3Ç'"*T^ 


'Y8T(';ME  COIGNET 


confirmée  par  l'expérieDce  et  par  les  résultats  des  calculs  plus 
complexes  tenant  compte  du  béton  tendu;  elle  est  appliquée, 
dans  le  système  Coignet.  toutes  les  fois  que  l'on  ne  s'écaric 
pas  des  données  usuelles. 

Dalles  à  double  armature  dissyinéti'if|uc. —  Lorsque 
l'épaisseur  dépasse  12  centimètres,  M.  Ed.  Coignet  recourt  à 
la  double  armature  dissymétrique  [fig.  169),  le  calcul  de  la  dalle 
se  modifie  comme  suit: 

Appelons  : 

e,  l'épaisseur  du  hourdîs  définie  précédemment  ; 


Fm.  Ifi9, 

h,  la  distance  d'axe  en  axe  des  barres  de  tension  et  des  barres 
de  compression. 
On  a  tout  d'abord  : 

k  =  e~  0,03. 

Le  moment  de  résistance  est  exprimé  par  : 

[i  =  (e  —  0,05)  M  X  13  kilogrammes. 

Dans  cette  équation,  e  est  exprimé  en  métrés. 

M  est  la  section  totale  des  barres  tendues  entrant  dans 
1  mètre  de  largeur  et  évaluée  en  millimètres  carrés  ; 

;x  représente  des  kilogramme  très. 

La  plus  grande  partie  du  béton,  c'est-à-dire  celle  correspon- 
dant à  la  surface  située  au-dessous  de  CD,  n'intervient  que  pour 
assurer,  concurremment  avec  les  étriers,  la  solidarité  des  arma- 
tures ;  on  ne  tient  compte  que  de  la  résistance  &  la  compression 
de  la  bande  ABCD,  dont  l'épaisseur  est  de  5  centimètres;  le 
moment  de  résistance  correspondant  peut  être  évalué  à: 

il'  =  O'-.Oj  (e  —  0,0o)  X  200.000  kilogrammes. 


I 


y  t 


328 


CIMENT  ARMÉ 


Il  faut  remarquer  que  e  —  0,05  est  égal  à  h  et  que 
200.003  kilogrammes  représentent  le  taux  moyen  du  travail 
du  béton  à  la  compression,  le  taux  maximum  ayant  pour  limite 
4rX).000  kilogrammes.  La  différence  [l  —  \f.'  ==|a"  représentera 
le  moment  auquel  on  doit  faire  face  avec  les  barres  métal- 
liques de  compression  ;  on  aura  donc  : 


m  = 


{€- 


0,05)  M  X  15  —  0,05  (e  —  0,0.5)  X  200.000 
[c  —  0,05)X^5 


en  simplifiant  : 


i:3M  -  10.000       ..       ... 
m  = 77 =  M  —  00  i , 


m  représente  le  pourcentage  du  métal  correspondant  à  l'arma- 
ture supérieure  comprimée. 

Il  ne  sera  utile  de  recourir  à  celle  seconde  armature  que  si 
Ton  obtient  pour  tn  des  valeurs  positives;  or  cette  quantité  ne 
devient  supérieure  à  zéro  que  pour  une  distance  des  armatures 
supérieure  h  6''",67,  c'est-à-dire  pour  une  épaisseur  de  hourdis 
égale   à  6^",67  -h  5  =  H*"»,67. 

Celle  discussion  montre  donc  qu'il  nest  nécessaire  de 
recourir  à  une  armature  dissymétrique  que  pour  les  hourdis 
d'une  épaisseur  supérieure  à  12  centimètres. 


II.    POUTRES 


La  poutre  Coignet,  en  ciment  armé,  telle  qu'elle  a  été  conçue 
primitivement,  avait  la  forme  du  fer  simple  T  dont  les  ailes 
étaient  constituées  par  deux  parties  de  hourdis  contiguOs  à  la 
nervure,  chacune  étant  théoriquement  égale  à  la  moitié 
de  Tintervalle  compris  entre  deux  nervures  successives.  Ce 
constructeur  a  renoncé  à  la  poutre  à  simple  armature  en  rai- 
son des  difficultés  d'obtenir,  en  pratique,  un  béton  parfaitement 
homogène,  permettant  de  compter  d'une  façon  absolue  sur  le 
concours  intégral  des  larges  ailes  du  T,  dans  le  phénomène  de 
la  flexion. 


m^m  "I .  " 


.SYSTfcMK  COIGNLT 


II  est  certain  que  les  armatures  plus  fories  augmentent  la 
solidarité  entre  les  ailes  d  la  nervure  ;  pour  obtenir  une  s(îcu- 
rité  encore  plus  grande,  M.  Coignet  se  borne  généralement  h 
des  écartements  de  poutres  modérés. 

L'élude  théorique  ne  diffère  pas  sensiblement  de  celle  d'une 
dalle.  On  peut  considérer  le  système  comme  composé  d'une 
plate-bande  C  en  béton,  et  d'une  semelle  métallique  M  repré- 
sentée   par    un    cerlîiin 
nombre  de  barres  logées 
dans  la  nervure  {/ig.  170). 

Dans  le  calcul ,  on  rem-  - 
place  virtuellement  le  mé- 
tal par  une  section  de  bé- 
ton équivalente  au  point 
de  vue  élastique,  c'est-à- 
dire,  d'après  les  considé-  pjf.,  ^o 
rations  précédentes,  ayant 

une  section  vingt  fois  plus  grande.  On  peut  alors  facilement 
déterminer  l'axe  neutre  XYet,  comme  pour  ladalle,  calculer  le 
couple  de  flexion.  Si  la  distance  h,  des  centres  de  gravité  de  la 
plate-bande  supérieure  C  soumise  à  la  compression,  et  de  l'axe 
de  l'armnture  métallique,  est  très  grande  par  rapport  aux 
épaisseurs  des  plates-bandes,  on  peut  se  borner  à  considérer 
le  travail  des  libres  moyennes  et   écrire  approximativement  : 

CA.K,  =  MA.llji  =  ^- 

Cette  hypothèse  peut  t>tre  acceptable  pour  les  barres  métal- 
liques, mais  il  n'en  est  pas  de  même  pour  la  plate-bande  C  dont 
l'épaisseur  n'est  pas  négligeable  par  rapport  à  A.  On  est  con- 
duit, par  suite,  à  diminuer  le  taux  de  travail  à  la  compression 
du  béton  dans  le  rapport  rp,  fraction  dont  les  termes  repré- 
sentent efl'ectivement  les  distances  à  l'axe  neutre  de  la  libre 
moyenne  et  de  la  fibre  extrême  du  béton.  Apn'-s  correction,  on 
pourra  donc  écrire  : 

(I  )  CLUc  ■  ~  =  20MA .  ItM  =  f  ■ 


l^T"*^ 


330  CIMKNT  ARMÉ 

L'axe  neutre  sera  dtHerminé  par  la  condition  : 

(2)  Cy'  =  20Mv. 

Si  Ton  remarque  que  : 


V'  =  t;'  +  -  et  r  n^  A  —  v'. 


On  a  donc  deux  équations  pour  déterminer  quatre  inconnues 
C,  M,  A,  t;;  pour  lever  l'indétermination,  il  est  nécessaire  d'en 
choisir  deux  arbitrairement,  h  et  C,  par  exemple;  après  avoir 
calculé  les  deux  autres,  Ton  possédera  tous  les  éléments  de  la 
poutre. 

En  effet,  la  dernière  inconnue,  c'est-à-dire  l'épaisseur  de  la 
«emelle  supérieure  comprimée,  est  déterminée  par  les  calculs 
exposés  précédemment,  au  sujet  de  la  recherche  de  l'épaisseur 
de  la  dalle,  après  avoir  choisi  récartementque  l'on  entend  donner 
aux  poutres. 

On  s'applique  ordinairement  à  donner  k  A  la  plus  grande 
valeur  possible  sans  cependant  dépasser  30  centimètres  pour 
les  solives  et  40  centimètres  pour  les  poitrails. 

Nous  allons  maintenant  passer  en  revue  les  différentes  appli- 
cations des  pièces  fléchies  en  précisant  les  calculs  pour  chaque 
catégorie. 

ni.    —   MCRS    DE    SOUTÈNEMENT 

M.  Coignet  détermine  ordinairement  la  poussée  des  terres 
que  le  mur  est  appelé  à  soutenir  par  la  formule  : 


F.-=|A«tg.(45»-|) 


•dans  laquelle  : 

s  désigne  le  poids  spécifique  de  la  terre; 

A,  la  hauteur  des  terres  ; 

p,  l'angle  que  fait  le  talus  naturel  des  terres  avec  l'horizon. 


SYSTÈME  COIGNET 


331 


Après  avoir  remplacé,  dans  Téquation  précédente,  S  et  p  par 
leurs  valeur  respectives,  appropriées  à  chaque  cas  spécial  sui- 
vant la  nature  des  terres,  on  obtient  une  formule  de  la 
forme  : 

F  =z  KhK 

Si  l'on  prend  la  différentielle  de 

1 
cette  force  AF  =  -  KA,  elle  repré- 
sente la  pression  exercée  par  les 
terres  à  une  hauteur  quelconque 
du  mur  sur  une  largeur  d'un  raèlre. 
On  a  donc  alors  tous  les  éléments 
pour  dresser  un  projet  de  sou- 
tènement  en    bélon    armé 

ififf.m). 

M.  Ed.  Coignet  constitue 
ordinairement  le  masque  au 
moyen  d'un  hourdis  verti- 
cal d'épaisseur  décroissante, 
de  la  base  à  la  crête,  sou- 
tenu par  dos  contreforts, 
qui  peuvent  ôlre,  suivant 
les  cas,  noyés  dans  les  terres 
ou  apparents  extérieure- 
ment. La  solution  la  plus 
logique  consiste  évidem- 
ment à  placer  les  contre- 
forts h  l'intérieur  des  terres 
de  manière  que  le  hourdis 
comprimé  vienne  soulager 
le    travail  de   compression  pio.  m. 

<iu  fer  dans  les  contreforts. 

Ceux-ci  affectent  ordinairement,  en  coupe  verticale,  la  forme 
d'un  trapèze  rectangle. 

Dans  rétablissement  de  son  projet,  M.  Coignet  se  préoccupe 
de  déterminer,  par  un  calcul  préalable,  Técartement  /,  le  plus 


•  cf"" — ■•''  '  >*»-~^  •  -  '  '■■^/■"'j *'••  •  *»>•/  ■  '■  ■■  <  »'« ^» «  p»>« — -^    <*  ^ 


<m  • 


V/" 


^■/< 


'à 


/ 


B 


-^'-3::^ 


'■AM    ffl       'i  I  I       I       c     I  1  h* 

'•vt*/'.y'''.'''> ''''■' 'is  ' 

I 


m 
il 


'g' 


332  CIMENT  ARMÉ 

économique  des  contreforts.  Le  moment  fléchissant  maximum 
sollicitant  le  hourdis  sera  : 

K       fi 

2  8 


Ce  moment  proportionnel  au  carré  de  h  peut  décroître  jusqu'à 
zéro  avec  la  hauteur.  Pour  calculer  l'épaisseur  e  (en  centi- 
mètres) du  hourdis,  à  la  hauteur  A,  on  pose  : 

K      /* 

2  '*  8  -  ^^  • 

Si  Ton  fait  varier  A,  on  détermine  une  série  de  valeurs  de 
e  qui  permettront  de  tracer  la  courbe  du  fruit  extérieur  du 
mur. 

Les  barres  principales  d'armature  du  hourdis  seront  horizon- 
tales et  à  section  constante  ;  leur  écartement  ira  en  décroissant 
en  s'approchant  du  sol.  Si  Ton  adopte  le  pourcentage  de  métal 
de  1 0/0  par  mètre  cube,  de  béton,  il  correspond  à  la  formule  be  ^ 
ou  à  environ  0'*'^,80  de  métal  par  centimètre  d'épaisseur  e  du 
hourdis.  Si  Ton  suppose  quinze  barres  par  mètre,  par  exemple, 

Qkg  80 

à  la  partie  inférieure,  chaque  barre  devra  peser      '      e,  en  re- 
marquant  que  e  est  exprimé  en  centimètres. 

Calcul  des  contreforts.  —  Le  moment  de  flexion  qui 
sollicite  les  contreforts  à  leur  base  a  pour  expression  : 

2  3 

On  peut  calculer  ces  contreforts  en  les  assimilant  à  des 
poutres  et  en  appliquant  la  méthode  exposée  plus  haut.  Depuis 
quelques  années,  M.  Coignet  emploie  une  méthode  différente  : 
il  suppose  que  la  nervure  ne  fait  pas  corps  avec  le  hourdis  et 
il  la  calcule  indépendamment  de  ce  dernier.  Dans  cette  hypo- 
thèse, il  y  a  lieu  de  prévoir  des  barres  de  compression,  par 
suite  des  armatures  doubles  reliées  ensemble  à  la  fois  par  des 


SYSTÈME  a)IGNET  333 

élricrs  métalliques  et  par  le  béton  lui-même.  Nous  avons  vu 
que  le  moment  de  résislance  d'une  couple  de  barres  rondes, 
distantes  d'axe  en  axe  de  h  et  dont  la  section  est  .v,  a  pour 
valeur  pratique  nh  X  15. 

s  exprimé  en  millimètres  carrés  et  h  en  mètres. 

Ce  coefficient  do  15  kilogrammes  pour  le  travail  de  Facicr  est 

absolument  fictif,  et  M.  Coignet  estime  que  le  travail  réel  du 

3 
métal  n'atteint  que  les  p  de  15  kilogrammes  c'est-à-dire  9  kilo- 

grammes. 

Son  opinion  est  basée  sur  les  expériences  remarquables  qui 
ont  été  exécutées  dans  son  chantier  d'Asnières.  Des  poutres  en 
ciment,  avec  armature  double,  symétrique,  ont  été  chargées  de 
poids  progressifs,  et  les  flèches  ont  été  observées  et  notées  avec 
soin,  pour  être  comparées  aux  flèches  que  le  calcul  fournit 
pour  des  poutres  métalliques  à  semelle  de  section  équivalente 
à  celles  des  armatures  des  poutres  en  ciment,  et  dont  la  hauteur 
était  la  même  que  celle  de  ces  dernières. 

On  a  alors  remarqué  que  les  flèches  relevées  étaient  bien  in- 
férieures k  celles  fixées  par  le  calcul  et  ne  s'en  rapprochaient 
que  pour  des  charges  voisines  de  la  rupture.  Multipliant  alors 
le  travail  fictif  du  métal,  soit  15  kilogrammes  par  le  rapporl 

Flèches  calculées 
Flèches  observées 


M.  Coignet  en  a  déduit  le  travail  réel  du  métal.  Ce  rapport 

3 
est  resté  sensiblement  égal  à  -  pour  les  charges  prévues  comme 

2 
normales.  On  en  a  donc  conclu  que  le  béton  supportait  les  ^ 

o 

du  travail   total,   ne  laissant  au  fer  que  la  portion  de  travail 

3 
représentée  par  15  X  jT  ^=  9  kilogrammes. 

En  se  basant  sur  ces  résultats,  la  poutre-contrefort  peutélre 
déterminée  de  la  manière  suivante  : 

On  se  donne  préalablement  la  section  .v  d'une  barre,  et  si 


334  G1ME.NT  ARMÉ 

Ton  admet  que  Ton  utilisera  deux  couples  de  barres,  le  moment; 
de  flexion  aura  pour  valeur  : 

{jL  —  2S/i'  X  13  kilogrammes. 
Or  [JL  a  été  trouvé  égal  à  : 


On  pourra  donc  en  déduire  la  distance  à  la  base  entre  les 
barres  d'extension  et  celles  de  compression. 

Si  Ton  adopte  pour  Técàrtement  maximum  h'  au  sommet, 
0",10  à  0",15,  il  sera  facile  de  vérifier  le  travail  sur  plusieurs 
points  intermédiaires. 

Pour  calculer  les  barres  de  compression,  on  emploiera  une 
méthode  analogue  à  celle  qui  a  été  signalée  pour  les  dalles  à 
double  armature.  Après  avoir  déterminé  TefTort  total  de  com- 
pression P,  on  retranchera  la  part  de  travail  afférente  au  béton 
pour  obtenir,  par  différence,  la  résistance  des  barres  compri- 
mées. 

Les  barres  de  répartition  du  hourdis  seront  verticales  et 
fortement  scellées  dans  une  fondation  appropriée.  Celle-ci  com- 
portera un  épanouissement  à  plateau,  prévu  de  telle  manière 
que  le  poids  des  terres  qu'il  supportera  empêche  tout  renver- 
sement et  assure  la  stabilité  de  la  construction.  11  peut  arri- 
ver que  Técartement  h'  soit  insuffisant  pour  remplir  le  but 
proposé,  alors  on  aura  intérêt  à  établir  un  avant-radier  ou  à 
réduire  la  section  des  barres  de  manière  à  obtenir  pour  h'  une 
valeur  plus  considérable. 

Ce  plateau  se  calcule  comme  une  dalle  supportant  la  demi- 
charge  de  terre  déterminée,  sur  une  portée  h'.  Il  convient  dans 
ce  cas,  de  réunir  les  bases  des  contreforts  par  une  poutre  B  de 
portée  /  supportant  la  demi-charge  des  terres.  Cette  poutre, 
que  Ton  composera  à  double  armature,  servira  aussi  d'arrêt 
et  évitera  tout  décollement  de  la  base. 

M ui"»  de  barrage.  —  Le  calcul  des  murs  de  barrage  est 
le  même  que  celui  de  soutènement;  on  peut  compter  sur  une 


r 


SYSTÈME  COIONET  335 

approximation  beaucoup  plus  grande,  car  les  pressions,  à  chaque 
hauteur,  se  détermineront  avec  beaucoup  plus  de  précision. 

M.  Coignet  a  fait  breveter 
une  disposition  très  ingénieuse 
pour  cette  application  spéciale  :   . 

Les  contreforts  A  sont  de  vé- 
ritables murs  en  ciment  armt' 
percés  en  leur  milieu  d'une 
ouverture,  ainsi  que  l'indique  la  coupe 
{fig.  172).  Les  dalles  sont  remplacées  par  des 
surfaces  convexes  faisant  face  soit  à  le 
soit  aux  terres.  Cette  disposition  précieuse, 
pour  résister  aux  poussées  en  reportant  une 
grande  partie  des  elToris  sur  les  contreforts, 
offre  aussi  l'avantage  de  s'opposer,  grâce  à 
l'élasticité  de  la  surface  cylindrique,  aux  fis- 
sures que  lesdillércnces  de  température  pour- 
raient faire  naître.  Enfin  t'intervalte  séparant 
les  deux  murs  parallèles  permet  d'organiser 
facilement  un  service  de  ronde  et  de  surveil-  p 

lance. 

Les  retours  d'équerre  du  mur,  aux  extrémités,  sont  cons- 
titués par  des  tours  assez  massives,  comparables  à  de  véri- 
tables culées. 


Dans  le  système  Coignet,  on  emploie  généralement  les  pla- 
teaux ou  dalles  qui  répartissent  uniformément  les  pressions 
sur  le  sol.  Pour  calculer  les  dimensions  de  ces  dalles,  il  faut 
tout  d'abord  connaître  la  résistance  que  peut  offrir  le  sol, 
suivant  sa  nature.  Supposons  que  cette  résistance  soit  de  p 
kilogrammes  par  centim^itre  carré;  si  P  est  la  charge  totale 
isolée,  le  radier  devra  présenter  une  superficie,  en  centimètres 
carrés,  exprimée  par  : 


336  CIMK.NT  ARMÉ 

Cette  condition  est  nécessaire,  mais  elle  n'est  pas  suffisante; 
il  faut  encore  que  le  plateau  soumis  à  la  réaction  de  lO.OOOy, 
par  mètre  carré,  puisse  Téquilibrer,  par  sa  résistance,  entre  les 
lignes  d'appui,  c'est-à-dire  les  murs  en  général. 

La  dalle  de  fondation  peut  ôtre  plane  ou  convexe.  Dans  le 
premier  cas,  M.  Coignet  la  calcule  comme  une  dalle  ordinaire, 
avec  simple  armature,  jusqu'à  12  centimètres  d'épaisseur  et  à 
double  armature,  si  Ton  dépasse  cette  dimension. 

Si  l'on  emploie  des  dalles  avec  convexité  tournée  vers  le  sol, 
on  leur  donne  une  faible  épaisseur  de  0"',08  à  0™,10,  suscep- 
tible d'une  résistance  de  0,08  X  250.000  kilogrammes  — - 
20.000  kilogrammes  par  mètre  de  largeur,  en  admettant  que  le 
dosage  du  béton  permette  de  compter  sur  un  travail  constant 
il  la  compression  de  15  kilogrammes. 

D'autre  part,  l'effort  de  compression  résultant  de  la  charge 
j)  par  mètre  carré,  en  supposant  une  portée  /  et  une  flèche  /, 
sera  donné  par  : 

—  • 

8/- 

La  différence  d  entre  la  charge  totale  et  la  résistance  du 
béton  isolé  sera  comblée  au  moyen  de  directrices  de  section  5, 
réparties,  à  raison  de  n  par  mètre,  et  travaillant  à  10  kilo- 
grammes par  millimètre  carré.  On  devra  avoir  : 

rf  ;zz  n.s  X  10  kilogrammes. 

Il  peut  se  faire  que  le  béton  soit  suffisant  pour  résister 
à  Te ffort  total  ;  M.  Coignet  prévoit  néanmoins  sept  directrices, 
par  mètre,  avec  génératrices  correspondantes  ayant  le  diamètre 
minimum  de  0  millimètres. 

Quand  les  lignes  d'appui  sont  trop  éloignées,  on  procède 
comme  pour  les  planchers,  en  recourant  à  des  poutres  s'ap- 
puyant  sur  les  murs  et  en  remplissant  les  intervalles  avec  des 
flalles  planes  ou  cintrées. 

Fondations  sur  pilotis.  —  On  a  souvent  intérêt,  lorsque 
le  terrain  solide  se  trouve  à  une  grande  profondeur,  à  rccou- 


P??! 


•    S 


SYSTÈME  COIGXET  337 

rir  aux  fondations  sur  pilotis,  qui  évitent  les  déblais  et  terras- 
vsements. 

Le  pieu  armé,  breveté  par  MM.  Coignet  et  Coiseau,  a 
été  expérimenté  pour  la  première  fois  en  1894,  pendant 
la  construction  des  quais  de  déchargement  de  Tusine 
centrale  de  Levai  lois-Perret.  On  avait  construit  à  Tusine 
d'Asnières  deux  pieux  en  béton,  armés  intérieurement  de 
génératrices  en  fer  rond,  renforcés  de  distance  en  dis- 
tance par  des  frettes  doubles,  Tune  intérieure  et  Tautre  exté- 
rieure. Cette  dernière  était  mise  à  chaud,  de  manière  à 
obtenir  un  serrage  assez  considérable  sur  la  précédente.  Ces 
deux  pieux  d'expérience  furent  enfoncés  dans  les  mômes  con- 
ditions que  ceux  en  sapin.  L'essai  avait  un  but  purement 
scientifique,  et  il  était  entendu  que  les  pieux  en  ciment  armé 
seraient  ensuite  retirés  et  examinés.  Pendant  lopération  du 
battage,  on  ne  constata  que  la  désagrégation  du  béton  de  la 
tète,  sur  une  hauteur  de  20  à  30  centimètres  seulement. 
Celte  détérioration  n'était  pas  un  inconvénient  car,  en  décou- 
vrant l'armature  métallique,  qui  avait  relativement  peu  souf- 
fert, il  était  possible  de  faire  un  moisage  avec  poutres  en 
ciment  armé,  encastrées  solidement  sur  les  tètes  pieux.  Ces 
moises  invariables  peuvent  alors  supporter  la  plate-forme 
servant  de  sol  à  l'édifice. 

On  procéda  ensuite  avec  beaucoup  de  peine  à  l'arrachement 
des  deux  pieux  dont  il  s'agit,  et  Ton  ne  constata  aucune 
fissure  en  dehors  de  la  région  de  20  à  30  centimètres, qui  avait 
souffert  en  raison  des  chocs  directs  du  mouton.  Les  sabots 
ordinaires,  armant  les  extrémités  des  pieux,  n'avaient  pas  été 
endommagés  ni  déchaussés. 


PLANCIIEHS 


Nous  avons  indiqué  précédemment  le  type  de  poutre  h 
simple  armature  que  M.  Coignet  employait  couramment  autre- 
fois. Aujourd'hui  ce  constructeur  utilise  pour   les  planchers 

22 


CIMENT  ARMÉ 


un  deuxième  type  de  poutre  à  armature  dissymétrique  qui  pré- 
sente une  disposition  intéressante  {fig.  173). 

En  outre  des  barres  d'extension  ligurant  la  semelle   infé- 
rieure de  la  poutre,  M.  Coignet  prévoit  aussi  des  barres  de 


Pio.  173. 


■^ 


compressions  m,  situées  dans  te  voisinage  de  la  face  supérieure 
de  la  nervure  rectangulaire  et  pénétrant  même  de  2  centi- 
mètres dans  le  hourdis. 

Cette  armature  supérieure  joue  unr6le  multiple  :  elle  cons- 
titue avec  les  barres  inférieures  M  une  poutre  doubleTcapable 
de  résister  seule,  sans  le  concours  du  hourdis,  à  l'action  du 
poids   mort,  tant  que  le  ciment 
~=^>^ -    ■  .     .     jj'j,  pjjg  atteint  une  dureté  suffi- 
sante. 

Après  le  décintrage  le  hourdis 
vient  prêter  son  concours  aux 
barres  supérieures  pou  r  com- 
battre les  efforts  de  compression. 
Ces  dernières  ont  aussi  pour 
F  elTet,  ainsi  que  nous  l'avons  vu 

.,     ^  précédemment,   de  détruire    les 

efforts  de  tension  qui  peuvent  se 
développer  dans  les  fibres  supérieures  du  béton  par  suite  de 
l'encastrement. 

Les  étriers  représentés  dans  la  figure  474  assurent  la  soli- 
darité des  armatures.  Ils  sont  en  fer  rond  et,  après  avoir  con- 
tourné les  barres  inférieures  et  supérieures,  ils  vont  s'épanouir 


SYSTÈME  COIGNKT 


339 


sur    les  barres  de  répartition   avec  lesquelles  ils  sont  liga- 
turés, quand  ils  ne  rencontrent  pas  de  directrice. 

Cette  disposition  permet  de  fabriquer  les  poutres  à  Tusine 
•et  de  les  transporter  à  pied  d'œuvre  pour  être  posées  sur  les 
appuis,  comme  des  poutres  niétalliques.  M.  Goignet  a  procédé 
ainsi  pour  la  construction  des  planchers  hauts  du  sous-sol  de 
rhôtel  de  la  Société  des   Ingénieurs  civils  :  la  poutre  com- 


Fie.  175. 


plète,  sans  son  hourdis,  a  été  calculée  pour  supporter  son 
propre  poids  et  celui  du  dallage. 

Les  planchers  courants  construits  par  M.  Coignet  com- 
portent des  poutres  apparentes;  mais  il  est  des  cas  oii  il  dissi- 
mule les  nervures  sous  un  plafond  spécial;  cette  disposition 
peut  être  imposée  dans  un  but  d'esthétique,  d'éclairage  et 
même  d'hygiène.  On  réalise  alors  un  plafond  uni  dans  toute 
^on  étendue  et  raccordé  aux  murs  par  de  larges  solins.  Les 
fers  ronds  de  8  à  10  millimètres  de  diamètre  [fig,  175)  sont 
disposés  sur  des  armatures  supérieures  tous  les  40  centimètres 
environ  ;  ils  sont  soutenus,  de  distance  en  distance,  par  des  fils 
de  fer  verticaux  de  4  millimètres,  scellés  dans  le  hourdis, 
lorsque  Técartement  des  nervures  est  trop  considérable.  On 
établit  ensuite  une  surface  plane  continue,  soit  avec  un  gril- 
lage mécanique  en  fil  galvanisé,  soit  au  moyen  d*un  lattis  de 
métal  déployé  accroché  aux  barres  de  fer  rond  à  Taide  de 
ligatures  en  fil  recuit.  Ce  grillage  ou  ce  lattis  constituera  le 
plafond  quand  il  aura  été  noyé  dans  une  mince  couche  de 
€iment  ou  de  plâtre.  Pour  effectuer  celte  opération,  un  ouvrier 
présente  un  plateau  de  bois  au-dessous  du  treillis,  pendant  qu'un 
autre  coule  le  plâtre  ou  le  ciment  sur  la  face  opposée. 

La  double  armature  préconisée  dans  le  système  qui  nous 


340 


CIMKNT  ARMÉ 


occupe  permet  de  placer,  dans  un  plancher,  la  nervure  aussi 
bien  au-dessous  du  bourdis  qu*au  dessus.  La  figure  176 
montre  la  deuxième  combinaison  essayée  avec  succès  et  dans 
laquelle  le  plafond  est  constitué  par  le  bourdis  lui-môme. 
Quant  au  parquet,  il  est  aussi  facile  de  placer  les  lambourdes 
sur  les  nervures  que  sur  un  dallage  :  on  les  soutient,  de  dis- 
tance en  distance,  au  moyen  de  patins  de  plAlre  reposant  sur 


Fi(i.  ne. 

le  boudris.  Il  est  certain  que  celte  combinaison  offre  un  avan- 
tage économique  marqué  ;  à  Tinverse  de  ce  qui  est  indiqué 
à  la  figure  176,  ce  sont  les  armatures  supérieures  qui  ont  la 
plus  grande  section. 

Calcul  des  planchers.  —  Il  s'effectue  en  opérant  séparé- 
ment sur  les  nervures  et  le  bourdis. 

Considérons  d'abord  la  poutre  à  double  armature  qui  vient 
d'ôtre  décrite  [fig,  174)  et  soient  : 

;a,  le  moment  maximum  lolal  des  forces  extérieures  com- 
prenant poids  mort  et  surcharge. 

;/,  le  moment  de  llexion  dû  au  poids  mort  seulement. 

On  déterminera  la  section  des  barres  M  par  l'équation: 

{jL  .  :  M/i  X  15  kilogrammes. 

De  môme,  la  section  m  des  barres  de  l'armature  supérieure 
sera  déterminée  au  moyen  de  la  relation  : 

fji'    -  mA  X  lî>  kilogrammes. 


On  vérifie  ensuite  si   le  bourdis  calculé    pour  résister  aux 


charges  totales,  réparties  dans  l'intervalle  des  poutres,  est 
suffisant  pour  faire  face  avec  les  barres  m  à  la  totalilc  des 
efforts  de  compression. 

Exécution  des  planchei's.  —  Le  fond  des  coffrages  des 
poutres  est  constitué  par  des  planches  longitudinales  retenues 
par  dos  traverses  horizontales  soutenues  elles-mêmes  par  des 


! 


étais.  Les  parois  de  ces  coiïrages  sont  également  constituées 
par  des  planches  longitudinales  retenues  par  des  traverses 
verticales  et  des  serre-joints.  Ces  travaux  ne  montent  pas  jus- 
qu'au niveau  du  cintrage,  de  manif-re  à  porter  les  traverses 
allant  d'une  poutre  à  l'autre.  Ce  sont  ces  dernières  pièces  qui 
portent  le  plancher  du  cintre.  Pour  opérer  le  décintrement 
du  hourdis,  on  chasse  ces  traverses  h.  coups'  de  marteau;  on 
retire  ensuite  les  serre-joints  pour  procéder  à  l'enlèvement  des 
planches  latérales  du  coffrage,  et  le  fond  de  ce  dernier  reste 
sur  ses  étais  le  plus  longtemps  possible. 

Parfois  M.  Coîgnet  prévoit  des  poutres  en  ciment  armé  cons- 
truites à  l'avance.  Dans  ce  cas,   lors  de  la  confection  de  ces 


fi 


342 


CIMKXT  ARMÉ 


poutres,  de  distance  en  distance  et  h  hauteur  convenable,  on 
passe  dans  des  trous  ménagés,  à  cet  effet,  dans  les  parois  ver- 
ticales, une  broche  qui  traverse  transversalement  le  coffrage 
et  dont  le  logement  sera  aussi  réservé  dans  le  mortier  coulé 
intérieurement. 

Peu  de  temps  après  cette  opération,  on  enlève  le  boulon 
supérieur  et  Ton  dégage  les  parois  latérales,  de  manière 
à  laisser  la  poutre  à  nu  sur  ses  deux  faces;  on  ne 
conserve  que  le  madrier  et  les  chandelles  qui  supportent  le 
fond.  Quand  le  durcissement  est  jugé  suffisant,  on  suspend 
des  pièces  de  bois  latérales  à  la  poutre  en  mortier,  en  uti- 
lisant les  logements  signalés  plus  haut  pour  le  passage  du 
boulon.  Ces  pièces  sont  prévues  de  manière  à  supporter  les 
lambourdes  et  les  couchis  du  hourdis.  On  coule  ce  dernier  et, 
pour  déhancher,  il  sufiit  de  démonter  les  boulons  et  d'enlever 
les  longrines  et  le  couchis  {fig.  177). 


COMBLES  ET  TE  RUASSES 

Les  combles  et  les  terrasses  peuvent  être  considérés  comme 
un  cas  particulier  des  planchers  avec  la  condition  supplémen- 
taire d'une  étanchéité  absolue;  lorsqu'on  emploie  une  surface 
considérable  de  béton,  les  variations  de  température  et  le 
jeu  des  dilatations  peuvent  produire  des  fissures  au  droit  des 
nervures.  Aussi,  M.  Coignet  ne  garantit  Tétanchéité  absolue 
que  lorsque  ces  ouvrages  sont  recouverts  de  terre,  de  papiers 
ou  toiles  goudronnées,  ou  autre  matière  isolante.  Sinon,  le 
hourdis  est  supprimé  et  remplac(?  par  des  tuiles  ou  ardoises 
sur  voliges  appliquées  directement  sur  les  chevrons  en  ciment 
armé. 

Pour  les  jardins-terrasses,  on  dépose  la  terre  végétale  direc- 
tement sur  le  béton,  sans  se  préoccuper  des  nervures  qui  ne 
sauraient  gêner  et  Ton  établit  des  pentes  d'écoulement  des 
eaux  et  un  drainage  naturel,  à  l'aide  de  graviers. 

Les  terrasses-citernes  peuvent  être  conçues  d'après  le  même 
principe  ;  il  faut  seulement  avoir  soin  de  laisser  une  couche 


^ 


_j 


ri^r 


SY:STÈME  GOIGNËT 


343 


d'eau  car,  si  mince  qu'elle  soit,  elle  protège  le  béton  contre 
les  variations  de  température. 

La  figure  178  montre  la  disposition  adoptée  à  la  Banque 


?. ----•-•*'■ 


l^ffffff?  prrjjrf/yW^ 


— ^ A- p--- 


•m/2m.% .y i 


Fio.  118. 


spéciale  des  valeurs  industrielles  pour  prendre  des  jours  sur 
la  terrasse  qui  couvre  ce  bfttiment. 


COCPOLES 


Nous  avons  vu  que  les  coupoles,  en  dehors  de  leur  caractère 
esthétique,  présentent  l'avantage  de  faciliter  l'écoulement  des 
eaux  en  simplifiant  la  question  d'étanchéité,  qui  n*offre  plus 
alors  qu'une  importance  relative. 

Si  les  dimensions  de  la  coupole  ne  sont  pas  considérables, 
M.  Coignet  se  borne  à  construire  un  treillis  très  léger,  avec 
des  barres  rondes  de  4  à  6  millimètres  de  diamètre,  et  l'on 
noie  ce  réseau  dans  une  mince  couche  de  ciment  permettant 
d'obtenir  une  surface  assez  résistante,  bien  suffisante  dans  la 
plupart  des  cas.  Citons  parmi  les  dômes  construits  sur  ce 
principe  :  celui  de  la  chambre  de  départ  de  siphon  de  Clichy, 
dont  nous  trouverons  la  description  dans  la  notice  de  la 
planche  n""  I. 

Dans  les  coupoles  de  proportions  monumentales,  M.  Coignet 
recourt  à  une  charpente  métallique  très  légère,  entretoisée  par 
un  hourdis  armé. 

Les  coupoles  du  palais  des  Bureaux  de  la  Compagnie  Mari- 
time à  Port-Saïd  ont  été  exécutées  de  cette  manière  en  1894  :  le 


34i  CIMENT  ARMÉ 

pavillon  central  est  surmonté  d*un  dôme,  dont  la  charpente 
métallique  est  recouverte  d'un  hourdis  en  ciment. armé.  Tout 
ee  palais,  d'ailleurs,  a  été  construit  en  béton  aggloméré 
Coignet. 


ENCORBELLEMENTS 


Dans  le  cas  le  plus  simple,  Tencorbellement  est  réalisé, 
dans  le  système  Coignet,  par  le  prolongement  du  hourdis  du 
plancher;  mais  on  a  soin  de  placer  Tarmature  métallique  à 
2  centimètres  de  la  face  supérieure.  Le  moment  de  résistance 
du  hourdis  en  porle-à-faux  est  calculé  comme  le  quart  d'une 
dalle  de  même  largeur  reposant  sur  deux  appuis.  Ainsi,  une 
dalle  en  encorbellement,  de  8  centimètres  d'épaisseur  par 
exemple,  peut  supporter  450  kilogrammes  environ  de  surcharge 
libre  sur  1  mètre  d'encorbellement  ;  cette  surcharge  doit  être 
abaissée  à  100  kilogrammes  pour  une  dalle  de  0,12  ayant  un 
porte-à-faux  de  2  mètres. 

Le  pourcentage  habituel  du  métal  dans  la  dalle  en  saillie 
doit  être  notablement  augmenté  pour  résister  à  Teffort  tran- 
chant maximum  à  l'encastrement. 

Dans  la  plupart  des  cas,  M.  Coignet  diminue  la  dépense  en 
appuyant  la  dalle  en  encorbellement  sur  des  consoles  trapézoï- 
dales, d'égale  résistance,  ou  affectant  toute  autre  forme  se  rap- 
prochant de  cette  dernière.  Ces  consoles  sont  calculées  comme 
des  poutres  renversées,  c'est-à-dire  dont  l'armature  tendue  est 
placée  dans  les  fibres  supérieures;  la  dalle  est  alors  considérée 
comme  reposant  librement  sur  deux  appuis.  Lorsque  les  con- 
soles ne  sont  que  les  prolongements  des  poutres  d'un  plancher, 
ou  d'une  terrasse,  on  recourt  à  l'armature  double  et  symé- 
trique pour  les  poutres  qui  sont  alors  capables  de  porter  une 
demi-travée  en  porte-à-faux.  On  profile  ces  dernières  de  ma- 
nière à  alléger  leurs  extrémités  sans  nuire  à  leur  résistance. 

L'effort  tranchant  étant  maximum  vers  Tappui,  M.  Coignet 


•'•■■« 


SYSTÈME  GOIGNET  34; 


commence  par  calculer  la  section  de  métal  nécessaire  pour 
résister  à  cet  effort,  et  il  vérifie  ensuite  si  elle  est  suffisante 
pour  équilibrer  le  moment  fléchissant. 


ESTACADES 


Les  estacades  n'étant  que  des  planchers  généralement  destinés 
à  porter  de  fortes  surcharges,  M.  Coignet  leur  applique  les 
méthodes  de  calcul  exposées  précédemment.  En  raison  de  leur 
faible  largeur  et  par  suite  de  Tinsuffisance  de  rigidité  dans 
le  sens  transversal,  il  contrcvente  avec  soin  et  dans  tous 
les  sens,  les  poteaux  qui  atteignent  souvent  une  hauteur  assez 
considérable.  Nous  donnerons  dans  la  planche  n*  V  la  descrip- 
tion d'une  estacade  d'un  type  spécial,  construite  récemment 
pour  la  Compagnie  du  Secteur  des  Champs-Elysées. 


MURS  ET  ESCALIERS 


Murs.  —  Nous  ne  dirons  que  quelques  mots  des  murs  et 
escaliers. 

Les  murs  ordinaires  et  les  cloisons  ne  présentent  aucune 
difficulté  :  ce  sont  des  dalles  armées  pour  résister  soit  à  des 
efforts  verticaux,  soit  aux  poussées  latérales.  D'ailleurs,  dans 
une  construction  en  béton  armé,  M.  Coignet  estime  qu'il 
est  plus  rationnel  de  remplacer  les  murs  proprement  dits  par 
des  poteaux  ou  des  dosserets  entretoisés  entre  eux,  le  cas 
échéant,  par  une  dalle  ou  un  rideau  de  remplissage.  Les  lin- 
teaux peuvent  alors  être  constitués  comme  de  véritables 
poutres  symétriques,  dont  Tarmature  varie  avec  la  charge. 

M.  Coignet  a  fait  des  applications  intéressantes  du  ciment 


1 


346  CIMENT  AHMË 

armé  pour  la  consolidation  de  murs  ordinaires  dans  la  Banque 

spéciale  des  Valeurs  industrielles,  k  Paris. 

Ces  murs,  prévus  pour  de  petits  appartements  de  rapport,. 
devinrent   insuffisants  quand 
~'  ■/       on  réalisa  de  grands  halls  et 

des  planchers  a  grjndc  portée. 
La  /igtirf  179  indique  en  plan 
et  coupe  une  des  dispositions 
adoptées  pour  faire  porter  la 
maçonnerie  en  por(e-à-faux  de 
la  façade  sur  les  murs  en  ci- 
ment armé. 

ItaDoliage  des  cloisons. 

—  M.  Ed.  Coignet  emploie 
ordinairement  une  première 
paroi  de  bois  rigide  et  con- 
tinue et  une  deuxième  cloison 
que  l'on  élève  simultanément 
avec  les  assises  du  mortier, 
de  manière  à  permettre  aux 
ouvriers    de    ficher  convena- 

=^  blement  celui-ci  à  l'aide   de 

■I^      ■■^—-<y~^-»^----^^-       petits  ringards.   Le  banchage 

Kio.  179.  mobile  est  maintenu,  contre  la 

poussée  du  mortier,  par  des  lils 

de  fer  venant  s'attacher  au  banchage  fixe  ou  à  l'ossature. 

Escaliers.  —  M.  Coignct  considère  les  escaliers  comme 
constitués  par  des  poutres  obliques  (les  limons)  et  des  poutres 
secondaires  (contre-marches),  dont  le  hourdis  s'élève  à  chaque 
gradin.  On  dissimule  les  vides  inférieurs  sous  un  plafond  de 
même  inclinaison  que  le  limon  ;  mais,  dans  ce  cas,  il  est  plus 
rationnel  et  plus  économique  de  construire  un  escalier  massif 
et  de  remplir  avec  du  béton  l'intervalle  laissé  entre  la  marche 
et  le  plafond  de  l'escalier. 

L'n  mode  de  construction  encore  plus  pratique  est  employé 


srSTÈUE  COIGNET  3t7 

par  M.  Coignet  :  il  consiste  &  établir  le  plafond  comme  un  véri- 
table plancher,  c'est-à-dire  à  construire  une  dalle  d'une  épais- 
seur suffisante  pour  résister  aux  charges  qu'elle  devra  suppor- 
ter dans  l'intervalle  libre  entre  les  limons.  Les  marches  sont 
ensuite  coulées  d'une  façon  analogue  à  celle  que  nous  avons 
signalée  pour  les  planchers  à  nervures  supérieures. 
Nous  donnons  [fig.  180)  les  dessins  d'un  escalier  construit 


d'après  le  système  Coignet,  à  la  Banque  spéciale  des  Valeurs- 
industrielles. 

L'emmarchement  de  cet  escalier  est  de  2  mètres.  Il  se  com- 
pose d'une  dalle  inclinée  formant  plafond ,  armée  dans  les  deux 
sens  et  encastrée  entre  deux  limons  constitués  comme  des 
poutres  ;  ces  derniers  sont  supportés  par  quatre  poteaux  rec- 
tangulaires, dont  l'ossature  est  formée   de  quatre  fers  ronds 


'1 


reliés  par  des  enlrctoiRcs  en  fil  rocuit.  La 
ligure  ISO  indique,  en  outre,  dans  ie  liourdis, 
deux  fers  ronds  de  iO  millimÈtres  iurmant 
contrevenlemcnt  des  poteaux.  Les  dvlalU  de 
construction  sont  indiqués  dans  les  coupes 
longitudinale  et  transversale. 


l'.VSSERELLES  KT  PONTS 

Les  passerelles  sont  construites,  dans  le 
système  Coignet,  comme  des  planchers;  les 
murs  sont  remplacés  par  des  poutres  conti- 
nues reposant  sur  des  poteaux.  L'écartement 
de  ces  derniors  dépasse  rarement  8  à  10  mètres. 

Pour  des  porliics  plus  grandes,  ce  construc- 
teur profère  recourir  à  la  voûte  cylindrique 
de  faible  épaisseur  et  ù  fort  surbaissement. 
On  conserve  la  pente  de  la  partie  centrale, 
qui  n'est  pas  très  sensible,  et  Ton  découpe 
en  gradins,  suivant  le  deuxième  mode  indi- 
qué pour  les  eseuliers,  les  parties  les  plus 
inclinées,  près  des  naissances. 

Les  parapets  ou  les  soubassements  de  pa- 
rapets, quoique  n'entrant  pas  dans  le  calcul 
de  ta  voilte,  viennent  concourir  ù  sa  rêsisfance. 
La  voftto  elie-m>me  est  ciilculcc  pour  résis- 
ter h  la  c3mprcssiou,  d'aprts  la  méthode 
exposée  ci-dessus. 

Les  ponts,  qui  ne  diffèrent  que  parles  sur- 
charges plus  importantes  qu'ils  reçoivent, 
sont  construits  suivant  les  mêmes  principes. 
Pour  les  faibles  portées  de  4  à  8  raèlres, 
M.  Coigiiet  préfère  la  poutre  droiliî,  plus  coû- 
teuse, eu  elli'-mème,  que  l'arc,  mais  permet- 
tant de  réaliser  des  culées  plus  économiques. 


SYSTEME  COIONKT  349 

Pour  des  ouverlures  plus  considérables,  il  recourt  aux  voûtes 
surbaissées. 


Projet  de   pont  en   ciment  armé  sur  la  ISeine.  — 

Quoique  ce  projet  n'ait  pas  été  réalisé,  il  est  intéressant  de  le 
signaler,  car  il  constitue  une  des  plus  belles  conceptions  de 
pont  en  ciment  armé.  A  Tépoque  où  il  a  été  soumis  à  la  Com- 
mission de  TExposition,  c'est-à-dire  en  1894,  les  grandes 
applications  en  béton  et  en  acier,  rares  encore,  n'inspirèrent 
pas  une  confiance  suffisante,  et  Ton  a  préféré  le  projet  exclusi- 
vement métallique  pour  la  construction  du  pont  Alexandre  III. 
Néanmoins,  il  est  curieux  de 
comparer  Tœuvre  réalisée  avec 
la  conceplion  de  M.  Ed.  Coi- 
gnet  ;  on  y  retrouve  des  ana- 
logies frappantes  qui  méritent 
d'être  signalées*. 

Nous  en  donnons  une  des- 
criptionsommaire,  ainsi  qu'une 
vue   d'ensemble  {fig.  181)  et  une  coupe   [fig.  182). 

Le  pont  projeté  laisse  à  la  clef  8"',13  de  hauteur  libre  au- 
dessus  de  la  retenue  de  Suresnes.  L'extrados  affecte  la  forme 
d'un  arc  de  cercle  de  230  mètres  de  rayon  ;  la  corde  mesure 
112  mètres  avec  une  flèche  de  C^jOS,  soit  un  surbaissement 
de  16,16.  L'arc  a  une  épaisseur  de  1°^,20  à  la  clef  et  de  1"*,50 
aux  retombées;  il  comporte  une  armature  formée  par  dix-sept 
rangs  de  barres  noyées  dans  du  mortier  de  ciment  :  celles  du 
premier  rang  sont  profilées  en  I,  et  les  autres,  rondes,  ont 
25  millimètres  de  diamètre.  La  section  totale  de  ces  armatures 
atteint  0",118  correspondant  à  une  résistance  tangentielle  de 
1.162  tonnes,  au  taux  de  9'"^,85  par  millimètre  carré. 

Les  procédés  d'exécution  avaient  été  prévus  comme  suit  : 
le  bélonnage  devait  être  eflectué  par  rouleaux  successifs  de 
manière  que  ceux  déjà  exécutés  puissent  servir  de  cintre  pour 

\,  \oir  Notice  sur  un  projet  de  pont  de  112  mètres  d'ouverture,  construction 
mixte  en  ciment  et  en  acier,  présentée  par  M.  Ed.  Coignet,  ingénieur  civil.  Impri- 
iDcrie  Ghaix. 


"^ 


CIMENT  ARMÉ 


Jes  rouleaux  supérieurs.  L'ossature  métallique  devait  6tre 
préparée  à  l'avance  par  tronçons,  de  4  maires  de  largeur  sur 
5  mfetres  de  longueur,  supportant  la  portion  correspondante  de 
-cintre  solidement  assujettie  aux  barres  d'ossature;  on  comptait 


amener  ces  divers  éléments  à  pied  d'œuvre,  au  moyen  de  c&bles 
-de  service  traversant  la  Seine,  et  supprimant  tout  cintre  en 
rivière. 

La  décoration  dont  le  détail  à  petite  échelle  et  sans  couleur 
oe  peut  donner  qu'une  idée  bien  imparfaite,  était  cont^ue  avec 
des  moulurations  très  sobres  et  des  motifs  en  mosaïque  et 
■en  faïence  (fit/.  183). 

Le  montant  du  devis  présenté  par  M.  Ed.  Coignet  s'élevait 
à  2.fl0i).0(XI  francs,  pour  une  largeur  de  30  mètres. 

En  admettant  que  cette  dimension  ait  été  portée  ii  40  mètres,  il 
estprobabicqueladépensen'auraitpasdépassé  IJ.ôOO.OOO  francs; 
elle  aurait  donc  été  moitié  de  celle  exigée  par  le  pont  actuel 
qui  a  coûté  7  millions. 


!■   I 


SYSTÈME  GOIGNET  351 

Nolons  que  le    projet  de  M.  Ed.  Coigaet  comportait  pour 

l 

l'arc  un  rayon  de  230  mètres  avec  un  surbaissement  de  ttt-s' 
^  16,6 

tandis  que  le  pont  Alexandre  III  présente  un  rayon  de 280  mètres 

avec  un  surbaissement  de  .^  .^' 

17,12 

Les  dispositions  générales  paraissent  identiques  sur  la  plu> 

part  des  points,  quoique  le  projet  dont  il  s'agit  soit  antérieur 

de  plusieurs  années  à  celui  qui  a  été  exécuté. 


MATÉRIAUX 

Béton.  — Depuis  plusieurs  années,  M.  Ed.  Coignet  a  adopté 
un  choix  et  un  dosage  de  matériaux  dont  il  ne  s'est  pasdéparti 
dans  tous  les  grands  travaux  qu'il  a  exécutés,  l'expérience 
ayant  justifié  ses  premières  prévisions. 

Ce  constructeur  recourt  plutôt  au  mortier  de  sable  qu'au 
béton.  Il  recherche  dans  la  composition  de  celui-là,  un  sable 
très  propre,  à  grains  anguleux,  criant  dans  la  main  et  d'une 
finesse  proportionnée  à  l'épaisseur  des  ouvrages.  Les  malaxeurs 
mécaniques  permettent  d'obtenir  toujours  un  mortier  uniforme 
auquel  on  incorpore  une  quantité  d'eau  suffisante,  sans  excès, 
pour  permettre  un  pilonnage  utile. 

M.  Coignet  s'est  toujours  élevé  contre  la  tendance  à  employer 
•des  mortiers  trop  pauvres,  au  détriment  de  la  sécurité  et  même 
de  la  confiance  que  doit  inspirer  le  béton  armé.  Si  le  dosage 
de  250  à  300  kilogrammes  de  ciment  portland  par  mètre  cube 
de  sable  peut  être  employé  pour  des  travaux  ordinaires,  il 
estime  que  la  proportion  du  ciment  doit  être  élevée  à  400  et 
m^me  450  kilogrammes,  dès  qu'il  s*agit  d'une  œuvre  de  quelque 
importance. 

Métal.  —  En  ce  qui  concerne  le  choix  du  métal,  M.  Coi- 
gnet a  eu,  dès  le  début,  une  préférence  marquée  pour  l'acier 
doux,  employé  sous  forme  de  barres  rondes.  Les  expériences 
récentes  de  MM.  Considère  et  Résal  sont  venues  lui  donner 
raison  sur  ce  point. 


Toutefois,  dans  ccrtainscas  spéciaux,  M. Coignetrecourt  aux 
fers  et  aux  aciers  profilés,  notamment  quand  les  portées 
dépassent  les  longueurs  commerciales  des  barres.  Lorsque  ces 
dernières  travaillent  à  la  compression,  on  les  place  simple- 
ment bout  à  bout  et  on  fixe  leurs  positions  au  moyen  de  petits 
manchons  en  fer.  Souvent,  pour  résister  aux  efforts  de  trac- 
tion, ce  constructeur  emploie  des  fers  plats  sur  cbamp,  forte- 
ment éclissés. 


NOTICES  IIESCIIIITIVES 


-   AQL'EDL'C    D  ACB^.KES 


Le  travail  de  canalisation  le  plus  important  entre  tous  ceux 
cxérut^'s  par  M.  Ed.  Coignet  est  sans  contredit  celui  do  l'aque- 
duc d'AchOrcs.dontIa  partie 

: *-"^ — ^  principale    est  la  conduite 

y        5|         \  libre,  de  3  mètres  de  dia- 

mètre,comnien(;antau  point 
.  hautducoteaud'Argcntcuil. 

/  \         Cette  conduite  avait  été 

primitivement  prévue  en 
maçonnerie-  de  meiiliùre 
{fig.  iS't);  la  voûte  devait 
avoir  0",30  d'épaisseur  à  la 
clef  et  0'°,S0  aux  extrémi- 
tés du  diamètre  horizontal 
[.■,u,  ,n(,  avec  une  largeur  de  base 

atteignant  4° ,50.  On  devait 
donc  employer  8°'-'',M  de  meulière,  par  mètre  courant,  repré- 
sentant un  poids  de  19  tonnes  qui  venait  s'ajouter  aux  7  tonnes 
du  liquide  à  véhiculer.  Il  devait  en  résulter  une  pression  con- 
siilérable  sur  le  sol. 


SYSTÈME  COIGNKT  353 

Sur  la  proposition  de  M.  Coîgnet,  cette  conduite  a  été  cons- 
truite en  ciment  armé,  avec  une  épaisseur  de  ()",()6,  plus  un 
enduit  intérieur  de  0",02;  le  poids  total  maximum  a  été  ainsi 
réduit  à  2  tonnes  par  mètre  courant. 

Le  mortier  employé  était  composé  de  450  kilogrammes  de 
ciment  portland  pour  1  mètre  cube  de  sable  et  de  gravil- 
lon ;  celui  de  l'enduit  comportait  des  parties  égales  de  ciment 
et  de  sable.  Les  directrices  et  génératrices  de  l'armature  métal- 
lique étaient  en  barres  rondes  d'acier,  de  8  millimètres  de 
diamètre. 

Cette  conduite  remarquable,  mesurant  561", 40,  a  été  cons- 
truite sans  solution  de  continuité.  Grâce  aux  dispositions  adop- 
tées, l'étanchéité  a  été  rapidement  parfaite,  en  dépit  des  variations 
de  température  et  surtout  des  tassements  à  craindre  sur  un 
sol  n*oiïrant  pas  la  môme  homogénéité  sur  toute  la  surface  et 
présentant,  par  suite,  une  résistance  variable. 

Pour  parer  à  ces  éventualités,  les  flancs  de  la  conduite  ont 
été  soutenus  par  des  contreforts  en  ciment  armé,  sorte  de  col- 
liers espacés  de  4°, 20  d'axe  en  axe,  reposant  sur  des  dès  en 
maçonnerie.  La  conduite  elle-même  repose  sur  des  appuis 
rigides;  les  tronçons,  compris  entre  deux  chevalets,  se  trouvent 
soulagés  par  des  barres  obliques  de  suspension  qui  se  croisent 
au  milieu  de  la  portée.  Il  ne  faut  pas  oublier  que  les  barres 
de  répartition,  toujours  trop  fortes  pour  leur  rôle  ordinaire, 
concourent  aussi  à  combattre  les  eiïortsde  flexion  longitudinaux, 
entre  deux  contreforts  servant  d'appuis.  Les  génératrices  ont 
été  calculées  en  cherchant  le  moment  d'inertie  d'un  tuyau  en 
tôle  mince,  d'égale  résistance  et  dont  le  poids  du  métal,  par 
mètre  carré,  serait  le  môme  que  celui  de  la  somme  des  géné- 
ratrices, dans  la  même  unité  de  surface. 

Le  mortier  suffit  amplement  à  donner  la  rigidité  nécessaire 
et  à  éviter  tout  flambage.  Quant  aux  directrices,  elles  ont  été 
calculées  d'après  les  méthodes  exposées  précédemment. 

Galerie  elliptique  de  5™,  16  d'ouverture.  —  Cette 
galerie,  de  5.200  mètres  de  longueur,  destinée  à  abriter  des 
conduites  de  1°,80  de  diamètre  avait  été  également  prévue  en 

23 


-F-^l 


354 


CIMENT  ARMÉ 


meulière  avec  une  épaisseur  de  0",40  à  la  clef  et  0",80  aux 
naissances  {fig.  185). 

Elle  a  été   finalement    exécutée  par^^M.  Coignet  avec    un 


FiG.  185. 


mortier  de  même  dosage  que   le  précédent  et  d'une  épaisseur 
constante  de  0",08.  Ce  béton  a  été  armé  de  directrices  en  acier 


I 

FiG.  186. 

de  16  millimètres  de  diamètre  et  de  génératrices  de  même  sec- 
tion constituant   un  réseau  de*  0™,11  de  maille.  La  galerie J de 
5", 16   permettait  une  visite  facile  des  canalisations  ;  elle] sup- 
portait un  remblai  de  5  mètres  de  hauteur  {fig,  186). 
Ces  galeries  ont  été  essayées,  le  16  novembre  1896,   en  fai- 


•  t'i 


SYSTÈME  COIGNET 


355 


sant  circuler  sur  la  voûte,  recouverte  de  terre  et  de  gravier, 
un  chariot  pesant  11  tonnes.  Les  flèches,  constatées  au  moyen 
d'un  appareil  enregistreur  spécial,  furent  insensibles  pendant 
le  passage  de  la  charge  routante.  On  laissa,  en  outre,  le  cha- 
riot pendant  toute  une  nuit  au  droit  de  l'appareil  enregistreur, 
et  Ton  constata,  le  lendemain,  une  flèche  de  1  millimètre  qui 
disparut  aussitôt  après  l'enlèvement  de  la  surcharge.  Cette  expé- 
rience fut  renouvelée,  en  1894,  en  un  point  où  le  remblai  attei- 
gnait 1",40  à  la  clef  ;  sur  ce  remblai,  et  normalement  à  la  voûte, 
avait  été  établie  une  voie  Decauville,  sur  laquelle  circulaient 
fréquemment  des  trains  de  ballast  se  composant  d'une  locomo- 
tive de  13  tonnes  à  quatre  essieux  et  de  dix-huit  wagons  chargés 
chacun  de  l°^\30de  sable  et  de  cailloux.  Vu  appareil  multipli- 
cateur, très  sensible,  permit  de  constater  l'élasticité  parfaite  de 
la  voûte,  et  les  flèches  observées,  au  moment  du  passage  des 
trains,  disparurent  aussitôt  après. 


.  «ku 


t 


Travaux  acce^ssoires.  —  La  construction  de  Taqueduc. 
d'Achères  a  entraîné  divers  travaux  accessoires  importants 
dans  l'usine  de  Clichy,  tels  que  la  chambre  de  départ  du 
siphon  de  Clichy,  la  bâche  d'Achères  et  la  bâche  de  Gennevil- 
liers. 

M.  Ed.  Coignet  a  participé  à  ces  travaux  en  construisant  le 
dôme  surbaissé  de  la  première  chambre,  la  terrasse  de  la  bâche 
d'Achères  et  le  réservoir  de  la  bâche  de  Gennevilliers. 


Chambre  de  départ  du  siphon  de  Clichy*  —  Le  dôme, 
mesurant  en  plan  6°,80  de  diamètre,  ne  présente  que  0",30 

de  flèche,  ce  qui  correspond  à  un  surbaissement  de  50^'  Les 

difficultés  étaient  accrues  par  l'obligation  de  ménager,  au  centre, 
un  lanterneau  de  un  mètre  de  diamètre,  pour  la  ventilation, 
et  une  bande  de  châssis  concentriques  destinés  à  l'éclairage. 

M.  Ed.  Coignet  a  pu  réaliser  ce  programme  en  employant 
un  hourdis  de  O^ïOô  d'épaisseur,  armé  de  barres  de  4  milli- 
mètres. Le  bombement  sur  la  corde,  de  6", 80,  est  très  peu 
sensible,  en  raison  du  rayon  de  courbure  considérable,  attei- 


356  CIMENT  ARMÉ 

gnant  19" ,50.  L'effet  de  cette  construction  est  très  heureux  et 
Ton  est  surpris  par  la  hardiesse  et  la  légèreté  de  cette  voûte 
dont  les  diverses  parties  semblent  être  séparées  par  des  vides 
continus,  sans  que  Ton  puisse  découvrir  des  points  d'appui. 
Cette  voûte  n'exerce  que  des  poussées  très  faibles,  en  raison 
surtout  de  la  faiblesse  de  son  poids  mort;  d'autre  part,  le 
hourdis  constitue  avec  les  directrices  métalliques  une  série  de 
petites  poutres  dont  la  résistance  à  la  flexion  est  d'une  valeur 
correspondante  à  celle  des  efforts  qu*elles  supportent. 

Terrasse  de  la  bi\che  d'Aclières.  —  Elle  mesure 
7  mètres  de  portée  sur  une  longueur  de  22  mètres.  Les  solives 
avaient  été  prévues  avec  une  hauteur  deO"*,iO  aux  extrémités 
et  0",225  au  milieu,  avec  un  bombement  de  125  millimètres, 
pour  assurer  l'écoulement  des  eaux  Elles  ont  été  construites  à 
l'avance  et  ensuite  posées  sur  les  murs.  Après  scellement  de 
ces  solives,  TAdministration  demanda  de  prévoir  une  sur- 
chaîne  supplémentaire  de  300  kilogrammes  environ  par  mètre 
carré,  représentant  une  couche  de  terre  de  0",20  d'épaisseur, 
destinée  à  isoler  la  terrasse.  Le  système  des  poutres  indépendantes 
se  prêta  heureusement  à  cette  combinaison  :  il  suffi!,  pour  satis- 
faire aux  exigences  nouvelles,  d'augmenter  la  hauteur  des 
poutres  en  élevant  de  0",10,  le  banchage  sur  lequel  devait 
être  établi  le  hourdis  de  0'*,0r). 

BAehe  de  Geiinevîllîers*  —  Ce  réservoir  ouvert  offre  une 
capacitéde  300  mètrescubes, quoique  n'ayant  qu'un  diamètre  in- 
térieur de  6", 20.  Les  parois  verticalesont une  épaisseurdeO",l^  ; 
le  radier  repose  sur  un  massif  en  maçonnerie  de0",05. 

La  partie  supt^rieure  du  réservoir  se  termine  par  une  galerie 
supérieure  en  encorbellenientsorvant  à  la  manœuvre  des  vannes. 
Cette  galerie  est  constituée  parunezonesphériquede  iômètres  de 
ravon,  dont  la  base  inférieure  a  6*, 20  de  diamètre  et  la  base 
supérieure  5  mètres. 

L  etanchéité  de  ce  réservoir  a  été  parfaite  dès  le  début ,  le 
revêtement  en  meulière  qui  le  recouvre  n'a  pour  but  que  de  le 
mettre  en  harmonie  avec  les  autres  constructions. 

1^  p/iViihr  I  donne  encore  une  variante  de  la  galerie  de  5, 16, 


SYSTfeMK  COIGNET  357 

4i;)[)licable  à  la  rencontre  de  conduites  existantes  d'eau  ou  de 
raz;  la  construQtion  des  cylindres,  entre  leurs  lignes  de  péné- 
l.-ation,  s'est  effectuée  sans  grande  difficulté,  suivant  le  dispo- 
sitif indiqué  sur  les  dessins. 

PLANCHE    N*^    U.     —    RÉSERVOIRS 

Ldi planche  II  concerne  une  série  de  réservoirs  d'alimenta- 
tion, exécutés  par  M.  Ed.  Coignet  pour  les  chemins  de  fer 
d'intérêt  local  du  département  de  l'Yonne. 

l""  Réservoir  de  lo  mètres  cubes  de  capacité,  exé- 
cuté i\  la  gare  de  Toucy.  Il  est  porté  par  une  tour- en  ma- 
çonnerie ;  son  diamètre  intérieur  est  de  2°*, 65  et  sa  hauteur  de 
3  mètres.  Le  fond  est  constitué  par  une  calotte  sphérique 
convexe  de  0",20  de  flèche  ;  il  exerce  donc  sur  la  surface  cylin- 
drique du  réservoir  une  poussée  notable  qui  est  équilibrée  par 
une  forte  ceinture  située  à  la  base  du  réservoir  et  armée  de 
six  fers  ronds,  de  24  millimèlres  de  diamètre. 

Le  fond  travaille  exclusivement  à  la  compression  ;  le 
mortier  seul  serait  donc  suffisant  pour  larésistance;  néanmoins 
il  est  armé  suivant  le  principe  indiqué  pour  les  dômes.  L'ar- 
mature, composée  de  petits  cercles  et  de  barres  méridiennes, 
a  pour  effet  de  régulariser  le  jeu  des  dilatations  et  de  com- 
battre les  efforts  tranchants,  notamment  en  ce  qui  concerne  la 
deuxième  série  de  barres.  Les  méridiennes  sont  en  fer  rond 
de  6  millimètres,  et  leur  nombre  va  en  diminuant,  en  appro- 
chant du  sommet  de  la  calotte.  Les  petits  cercles,  régulièrement 
espacés  de  0'",10  d'axe  en  axe,  sont  aussi  en  fers  ronds  de 
6  millimètres. 

Les  parois  cylindriques  n'ont  qu'une  épaisseur  de  0",06;  les 
directrices  et  les  génératrices  sont  en  fers  ronds  de  6  milli- 
mètres. Ces  derniers  conservent  un  écartement  constant,  mais 
la  distance  des  freltes  circulaires  va  en  diminuant,  à  mesure 
que  l'on  s'élève  et  que  la  pression  de  Teau  diminue. 

^*  Réservoir  de  15  mètres  cubes,  sur  tour  en 
ciment  armé.  Nous  retrouvons,  dans  cet  ouvrage,  les  mômes 


358  CIMENT  ARMÉ 

dispositions,  pour  le  radier,  la  ceinture  et  les  parois,  que  dans 
le  type  précédent. 

Le  réservoir  est  porté  par  quatre  poteaux  en  ciment  de 
0"',20  X  0",15  de  section,  armés  de  quatre  ronds  de  6  milli- 
mètres et  enlretoisés  par  des  fils  de  même  diamètre.  Le  rem- 
plissage de  la  tour  entre  les  poteaux  est  exécuté  au  moyen  d^une 
paroi  cylindrique  de  O^jOô  d'épaisseur,  comportant  une  ossa- 
ture de  directrices  (6  millimètres)  et  de  génératrices  (10  milli- 
mètres), réparties  à  raison  de  sept  au  mètre. 

Une  coupe,  à  grande  échelle,  montre  nettement  la  disposi- 
tion de  la  ceinture  armée  de  six  barres  de  24  millimètres  et 
sa  liaison  avec  la  calotte  sphérique  du  radier. 

S""  Réservoir  de  20  mètres  cubes  avec  tour  en  ci- 
ment armé.  —  Le  diamètre  extérieur  de  ce  réservoir  est  de 
2", 90,  sa  hauteur  de  3'",30.  Le  fond,  également  convexe,  com- 
porte un  surbaissement  assez  faible,  puisque  la  flèche  ne  dépasse 
pas  0™ ,20  ;  par  suite,  la  poussée  exercée  sur  les  parois  étant  plus 
forte,  il  a  été  nécessaire  de  renforcer  Tarmature  de  la  ceinture 
et  de  la  composer  de  6  barres  de  26  millimètres  ;  comme  dans 
le  cas  précédent,  ces  barres  sont  réunies  par  des  entretoises,  en 
fer  rond  de  6  millimètres,  situés  dans  des  plans  horizontaux 
distants  deO",10. 

Les  directrices  de  la  paroi  du  réservoir  sont  en  fer  rond  de 
6  millimètres;  leur  écartement  qui  est,  à  la  base,  de  0"',05, 
atteint  0'",10  au  sommet. 

Les  poteaux  de  la  tour  ont  la  même  section  que  précédem- 
ment: 0",15  X  0",20;  mais  ils  sont  armés  de  montants  de 
16  millimètres  entretoisés,  tous  les  0"',10,  par  des  fers  de  6  mil- 
limètres. La  cloison  de  remplissage  a  0",06  d'épaisseur; 
son  armature  est  composée  de  barres  circulaires  de  6  milli- 
mètres, réparties  à  raison  de  sept  au  mètre,  et  de  génératrices 
de  10  millimètres  ayant  le  même  écartement. 

La  planche  II  indique  les  détails  de  la  tuyauterie  et  des 
échelles  intérieures  et  extérieures. 


SYSTÈME  COIGNET  359 


PLANCHE  N**  III.    —   RÉSERVOIRS.   —    GHÂTEACX   d'eAU 

1*  Réservoir  de  l'arsenal  de  la  marine  à  Toulon.  — 

Ce  réservoir  est  représenté  en  coupes,  plans  et  détails  sur  la 
partie  gauche  de  la  planche  III.  Sa  forme  spéciale,  qui  parait 
être  la  première  de  ce  genre,  a  donné  des  résultats  écono- 
miques sérieux  pour  les  réservoirs  montés  au-dessus  du  sol  ou 
châteaux  d'eau.  La  tour  présente  en  effet,  dans  ce  cas,  un  cube 
de  maçonnerie  très  restreint  ;  le  fond  du  réservoir,  disposé  en 
calolte  sphérique  travaillant  exclusivement  à  la  compression, 
est  une  solution  bien  préférable  au  radier  circulaire  plat. 

La  paroi  tronconique,  qui  travaille  à  Teittension  comme  une 
paroi  cylindrique,  se  calcule  de  la  mômefaçon  que  celle-ci,  mais 
présente  cet  avantage  que  les  diamètres  des  directrices  dimi- 
nuent au  fur  et  à  mesure  que  Ton  approche  de  la  base  et  que 
la  hauteur  d'eau  augmente;  il  en  résulte  une  diminution  sen- 
sible dans  le  travail  des  frettes  h  Textension. 

La  couronne  horizontale  qui  constitue  le  fond  du  réservoir  a 
0",15  d'épaisseur;  elle  est  limitée  par  deux  fers  u circulaires 
de  60  millimètres  ;  les  directrices  sont  constituées  par  des 
ronds  de  6  millimètres  espacés  de  10  centimètres  avec  des  gé- 
nératrices de  même  diamètre.  La  calotte  sphérique  intérieure 
est  armée  avec  des  ronds  de  6  millimètres  pour  les  petits 
cercles  équidistants,  et  de  12  millimètres  pour  les  méridiennes. 

Nous  trouvons  une  armature  beaucoup  plus  forte  dans  la 
portion  de  paroi  tronconique  faisant  suite  à  la  précédente 
horizontale  ;  les  frettes  sont  en  ronds  de  18  millimètres  espa- 
cées de  50  millimètres,  et  les  génératrices  comportent  vingt 
fers  U  de  40  X  20  X  5,  entre  lesquels  sont  réparties  des 
barres  rondes  de  12  millimètres. 

A  l'intersection  de  la  paroi  tronconique  et  de  la  paroi  cylin- 
drique est  placée  une  ceinture  circulaire  en  fer  double  T,  de 
180x55x8,5. 

Nous  retrouvons  cette  même  ceinture  à  la  jonction  du  cou- 
vercle et  de  la  paroi  verticale.  Les  génératrices  de   celle-ci 


360  CIMENT  ARMÉ 

sont  le  prolongement  des  précédentes  ;  quant  à  ses  directrices, 
nous  donnons,  sur  la  planche,  Téchelle  de  répartition  qui  a 
été  remise  aux  cimentiers. 

Remarquons  que  i'écartement  des  frettes  ne  varie  pas  d'une 
façon  continue  avec  la  variation  de  pression;  le  constructeur  a 
procédé  par  zones  de  chacune  cinq  directrices. 

Signalons  encore  les  détails  très  bien  étudiés  du  rebord  du 
dôme  formant  chéneau  et  du  tube  central  pour  le  passage 
d'un  escalier  en  fonte. 

Un  lanterneau  très  léger,  de  l'",40  de  hauteur,  couronne  le 
couvercle  ;  l'épaisseur  de  sa  paroi  est  de  5  centimètres. 

Ces  réservoirs  ont  été  construits  au  nombre  de  deux  à  l'ar- 
senal de  Toulon;  le  deuxième,  identique,  ne  diffère  du 
premier  que  par  tme  élévation  dj  la  tour  beaucoup  plus 
grande. 

2"*  Réscrvoji*  de  Tarseiial  de  Lorieiit.  —  Chiinlier 
deCaudaii.  —  Ce  réservoir  cylindrique,  dont  la  capacité  est 
de  300  mètres  cubes,  repose  sur  le  sol  ;  son  diamètre  intérieur 
est  de  8", 75,  el  la  hauteur  d'eau  de  5  mètres.  Il  est  fermé 
par  un  dôme  de  0",76  de  flèche,  surmonté  lui-même  d'un 
lanterneau  de  1  mètre  de  diamètre  et  O^jSo  de  hauteur. 

L'épaisseur  générale  des  parois  verticales  est  de  0",08,  ces 
dernières  sont  d'abord  armées  de  16  montants  en  fer  U  de 
35  X  16  X  i,  également  distants,  nécessaires  pour  monter 
les  directrices  et  génératrices  avant  le  bétonnage.  Ces  fers 
sont  contreventés,  à  la  partie  inférieure,  par  une  ceinture 
en  u  de  80  X  52  X  8,  indispensable  pour  s'opposer  aux 
poussées  de  la  calotte  ;  à  la  base,  une  cornière  de  50  X  30  X  5 
joue  un  rôle  analogue.  Des  fers  ronds  sont  répartis  entre  les 
montants  principaux. 

Un  tableau,  intercalé  dans  les  dessins,  donne  le  nombre  et  le 
diamètre  des  directrices  réparties  dans  trois  zones.  La  zone 
inférieure  A  comprend  des  ronds  de  12  millimètres,  dont  les 
distances  vont  en  croissant  de  bas  en  haut;  la  zone  inter- 
médiaire B,  des  fers  ronds  de  8  millimètres,  dont  Técartement 
croît  en  raison  inverse  des   pressions;  enlîn   la   zone   supé- 


SYSTÈME  COIGNET  36 1 

rieure  G  comporte  des  barres  de  8  millimètres  uniformément 
réparties,  à  la  distance  maxima  deO'^flO. 

Les  génératrices  sont  placées  à  Tintérieur  des  directrices  qui 
servent  de  frettes  aux  montants  profilés  ;  elles  sont  sur  une 
même  surface  cylindrique  avec  les  faces  extérieures  de  ces 
derniers. 

Le  radier,  établi  sur  un  sol  compact,  a  0",06  d'épaisseur; 
il  est  armé  de  fils  de  4  millimètres  formant  un  quadrillage 
à  mailles  orthogonales  de  0",10;  nous  remarquons,  à  la 
base,  un  caniveau  qui  sert  à  l'arrivée  du  tuyau  de  distri- 
bution. 

Le  dôme  n'a  que  0",05  de  diamètre;  on  a  ménagé  à  son 
sommet  une  ouverture  de  0'",50  de  rayon  bordée  par  un  U 
de  35  X  16  X  4.  Trois  autres  fers  U  divisent  la  calotte, 
entre  la  ceinture  extérieure  et  l'ouverture  centrale,  en  quatre 
zones  égales. 

Ces  quatre  cercles  parallèles,  la  couronne  extrême  et  les 
montants  en  u  des  parois  verticales  prolongées  suivant  des 
méridiens  ont  constitué  une  charpente  métallique  légère  mais 
rigide,  permettant  aux  cimentiers  de  monter  les  méridiennes 
et  parallèles  intermédiaires,  en  ronds  de  4  millimètres. 

Le  lanterneau  cylindrique  qui  couronne  l'ouvrage  est  percé 
d'ouvertures  latérales  pour  la  ventilation  ;  il  est  couvert  d'une 
toiture  conique. 

Les  dessins  de  la  planche  lll,  qui  sont  la  reproduction  de 
ceux  du  projet  exécuté,  donnent,  en  outre,  toutes  les  indica- 
tions pour  le  trou  d'homme,  les  tuyaux  d'arrivée  et  de  distri- 
bution, de  trop-plein  et  de  vidange. 


PLANCHE    N^    IV.   —    RÉSERVOIRS    DE    L  USINE   DE    MM.    SAUTER,   HARLÉ 

Cette  planche  montre  bien  le  parti  que  l'on  peut  tirer  du 
ciment  armé,  qui  se  prête  merveilleusement  h  toutes  les 
exigences  industrielles. 

L'ensemble  de  la  construction  comporte  : 


\  '  % 


n. 


362  CIMENT  ARMÉ 

V  Une  citerne  (rapprovisionnement  de  9", 35  de  longueur 
sur  une  largeur  de  1",40  dans  la  partie  médiane,  portde  à 
2",50  aux  extrémités.  Cette  citerne  affecte  en  coupe  au  milieu 
(coupe  suivant  AB)  la  forme  d'un  rectangle  surmonté  d'un 
trapèze  avec  une  hauteur  totale  de  3", 50.  La  coupe  longi- 
tudinale GH  donne  un  rectangle  parfait  de  môme  hau- 
teur ; 

2*  Un  réservoir  réfrigérant  de  4", 70  de  largeur,  de  6", 30  de 
longueur  et  de  2°, 25  de  hauteur,  avec  un  chemin  de  service 
de  1  mètre  en  porte-k-faux,  tout  autour  de  l'ensemble  de  l'ou- 
vrage; 

3°  Une  chambre  annexe  de  même  largeur,  4",70  sur  4*", 50 
de  profondeur,  servant  de  logement  au  ventilateur. 

La  construction  est  à  6  mètres  d'élévation  au-dessus  de  la  salle 
des  machines  et  à  10°, 75  du  niveau  du  fond  des  fouilles. 
Elle  est  portée  par  quatre  poteaux  de  40  X  40  de  section 
reposant  chacun  sur  un  puits  de  fondation  par  l'intermédiaire 
d'une  semelle  circulaire  raidie  par  quatre  poutres  radiales,  d'égale 
résistance,  disposées  symétriquement  sur  la  semelle.  Ces 
semelles,  d'une  épaisseur  uniforme  de  0°,15,  ont  2  mètres  de 
diamètre,  pour  les  poteaux  situés  du  côté  de  la  citerne  d'appro- 
visionnement, et  i°,60  seulement  pour  les  autres;  elles  sont 
armées  dans  deux  sens  de  barres  de  10  millimètres  distantes 
de  0°,10.  L3s  nervures  des  semelles  ont  0'",40  de  largeur,  et 
la  moitié  Je  chacune  d'elles  affecte  la  forme  d'un  trapèze.  Los 
plus  grandes  sont  armées  de  chaque  côté  de  cinq  fers  ronds 
de  26  millimètres,  cintrés  à  l'extrémité  de  la  poutre  et  relevés 
de  0'",50  dans  le  poteau.  Cette  armature  est  réduite,  dans  les 
petites  nervures,  à  trois  ronds  de  20  millimètres  disposés  de 
la  môme  manière. 

Les  poteaux,  correspondant  à  rencorbellement,  sont  armés 
de  quatre  ronds  de  30  millimètres  entretoisés  par  des  fils  de 
6  millimètres.  Ils  soutiennent  quatre  poitrails  qui  supportent 
eux-mêmes  l'ouvrage  tout  entier  et  qui  ont  pour  section 
0,40  X0,75;  deux  de  ces  poitrails,  de  7°, 32  de  longueur,  sont 
armés  symétriquement,  et  les  plus  chargés  comportent  cinq 
ronds  de  36  millimètres  de  diamètre  et  5  de  0,44.  Ils  sont  aussi 


*■* 


SYSTÈME  COIGNET  363 

reliés  par  des  solives  intermédiaires  d'écartements  variables,  et 
par  suite,  d'équarrissages  différents. 

Le  radier  de  la  cuve  réfrigérante  a  0",10  d'épaisseur;  il  est 
armé,  dans  un  sens,  de  ronds  de  6  millimètres,  à  raison  de  sept 
au  mètre  et,  dans  le  sens  orthogonal,  de  ronds  de  10  millimètres 
distants  de  0",10;  l'épaisseur  et  Tossature  de  ce  hourdis  ont 
été  calculées  de  manière  à  résister  au  plus  grand  écartement 
des  poutrelles,  qui  atteint  1",225.  Les  parois  de  ladite  cuve 
ont  0",12  d'épaisseur;  les  plus  fortes  armatures  (12  milli- 
mètres) sont  verticales  car  les  parois  prennent  leurs  lignes 
d'appui,  d'une  part,  sur  le  hourdis  en  encorbellement  ou,  si 
celui-ci  fait  défaut,  sur  des  poutres  horizontales  encadrant 
le  fond  des  cuves  ;  les  barres  horizontales  intérieures  n'ont 
que  6  millimètres.  Les  prolongements  du  poitrail  supportant 
l'encorbellement  sont  armés  en  console;  deux  fers  ronds  sup- 
plémentaires de  24  millimètres  sont  scellés  dans  la  poutre, 
d'une  part,  puis  coudés  pour  venir  s'ancrer  dans  le  poteau  ;  trois 
autres  ronds  de  24  millimètres  sont  relevés  et  scellés  dans  la 
paroi  du  réservoir. 

On  remarquera,  dans  une  figure  de  détails,  l'assemblage  du 
chemin  de  service  supérieur  avec  les  parois  du  réservoir 
réfrigérant;  deux  ronds  de  30  millimètres,  distants  de  1  mètre 
et  situés  aux  deux  extrémités  du  chemin,  donnent  au  porte- 
à-faux  une  grande  rigidité  transversale,  les  consoles  courantes 
n'ont  que  0°,  10  d'épaisseur  et  sont  armées  de  fer  horizontaux 
et  de  barres  cintrées,  solidement  ancrées  dans  la  paroi;  des 
attaches  réunissent  les  deux  séries  d'armatures. 

Les  nervures  de  0,50  X  0,35,  que  Ton  voit  dans  le  plan  pris 
à  la  hauteur  du  réservoir  (vue  en  dessus)  sont  des  poteaux  des- 
tinés à  porter  la  couverture  construite  en  lames  'de  per- 
siennes. 


PLANCHE   N*'  V.  —   ESTACADE   SUR    LA    SEINE 

Cette  planche  est  relative  à  une  estacade  récemment  cons- 
truite par  M.  Ed.  Coignet  pour  la  Compagnie   électrique  du 


36i  CIMENT  ARMÉ 

secteur  des  Champs-Elysées,  en  son  usine  du  quai  Miehelet,  k 
Levallois-Perrel.  Cet  ouvrage  se  trouve  en  prolongement  et  en 
amont  de  Tancienne  estacade  de  débarquement,  dont  rétablis- 
sement avait  été  confié,  quelques  années  auparavant,  au  même 
constructeur. 

L'estacade  nouvelle  se  développe  sur  17", 50  de  longueur  en 
prolongement  et  sur  5  mètres  en  pan  coupé  pour  venir  se  rac- 
corder avec  un  mur  de  retour,  en  ciment  armé,  préservé  par 
un  perré  en  maçonnerie.  Son  côté  original  consiste  en  ce 
qu^elle  a  été  prévue  également  pour  servir  de  prise  d'eau. 
Cette  dernière  pénètre  par  cinq  ouvertures  grillées  de  2",96  de 
largeur  sur  3  mètres  de  hauteur  ;  de  là  elle  se  rend  à  la 
chambre  des  pompes  par  un  égout  de  l^jTô  de  hauteur  et  de 
1",25  de  largeur. 

Dans  la  vue  en  élévation,  on  remarque  des  petites  baies 
grillées,  dans  la  partie  supérieure,  de  1  mètre  sur  0",60  ;  elles 
ont  pour  but  soit  de  donner  Téclairage  dans  l'un  des  compar- 
timents destinés  à  l'aménagement  de  pompes  de  secours,  soit 
de  faire  fonction  de  ventouse  dans  les  travées  courantes. 

La  coupe  suivant  AB,  au  droit  de  Tégout,  indique  le  com- 
partiment spécial  que  Ton  vient  de  mentionner. 

L'ouvrage  se  compose  essentiellement  de  fermes  transver- 
sales de  9  mètres  de  hauteur  et  4", 35  de  largeur  à  la  base^ 
constituées  par  des  poutres  verticales  et  trois  poutres  trans- 
versales; dans  chaque  angle,  de  larges  goussets  en  ciment 
armé  s'opposent  à  toutes  déformations.  Ces  fermes  sont  contre- 
ventées,  en  tête,  par  une  plate-forme  en  ciment  armé  consti- 
tuant un  plancher  sur  lequel  est  établie  une  voie,  en  fers 
Brunel,  de  3  mètres  de  largeur,  servant  de  roulement  à  la 
grue  de  déchargement.  Cette  plate-forme  est  en  encorbellement 
sur  0'",90.  Du  même  côté  que  cet  encorbellement  ont  été 
prévus  des  contreforts  triangulaires  soutenant  la  tablette  de 
stabilité  de  la  paroi  verticale  faisant  fonction  de  mur  de  sou- 
tènement; la  largeur  de  cette  tablette  est  de  2  mètres. 

Des  poutres  secondaires  longitudinales  contreventent,  à  es 
hauteurs  différentes,  cette  énorme  charpente  fondée  sur  deux 
lignes  de  pieux. 


SYSTÈME  COIGNET  365 

Détails  d'exécution.  —  Sur  les  lignes  de  pieux  repose 
un  cadre  formé  de  poutres  en  ciment  armé,  dans  les- 
quelles sont  encastrées  les  tètes  des  pieux.  Ces  poutres  ont 
O^jGO  de  hauteur  sur  0",80  de  largeur;  elles  sont  armées 
symétriquement  de  trois  barres  rondes  de  30  millimètres. 
Nous  remarquerons  les  goujons,  également  de  30  millimètres 
et  de  0",70  de  longueur,  qui  traversent  les  têtes  des  pieux. 

Sur  ces  poutres  de  fondation,  reliées  par  les  traverses  basses 
des  fermes,  sont  élevés  les  montants  de  ces  dernières.  Le  pilier 
situé  du  côté  de  Tencorbellement  est  un  prisme  carré  de  sec- 
tion uniforme  deO",40  X  0"',40;  il  est  armé  de  six  barres  ver- 
ticales de  32  millimètres  entretoisées  tous  les  10  centimètres. 
Le  poteau  opposé  n'a  pas  une  section  uniforme;  sa  largeur  à 
la  base  est  de  O'^jôO;  elle  est  réduite  de  moitié  à  la  partie 
supérieure.  Ces  montants  forment  les  poutres  principales  des 
planchers  verticaux  qui  constituent  les  parois.  Les  poutres 
secondaires  sont  formées  par  les  nervures  horizontales  ser- 
vant en  môme  temps  de  contreventement  aux  fermes.  Ces 
nervures  ont  une  largeur  de  0~,40  sur  une  hauteur  de  0"*,20, 
et  elles  sont  armées  intérieurement  de  deux  ronds  de  20  milli- 
mètres, extérieurement  de  deux  ronds  de  18  millimètres.  Le 
hourdis  des  parois  a  0  "",10  d'épaisseur  ;  il  recouvre  toute  la  face 
du  côté  de  Tencorbellement,  en  ne  laissant  qu'un  passage  à 
Tégout  qui  sert  à  l'évacuation  des  eaux.  Cet  égout  affecte  la 
forme  ovoïde;  sa  paroi  est  de  0"", 15  d'épaisseur. 

La  paroi  verticale  sur  l'autre  face  descend  à  3°, 40  au- 
dessus  du  cadre  de  fondation,  afin  de  permettre  l'accès  des 
eaux  de  la  Seine. 

Les  épanouissements  qui  forment  goussets,  dans  chaque 
ferme,  sont  armés,  sur  la  face  extérieure,  de  trois  ronds  de  36, 
de  20  et  de  28  millimètres,  solidement  encastrés  dans  le  mon- 
tant et  la  traverse  voisine;  des  barres  à  45"*,  de  6  millimètres, 
espacées  de  0",10,  complètent  l'armature. 

La  plate-forme  horizontale  supérieure  constitue  un  plancher 
dont  le  hourdis  a  0",10  d'épaisseur.  Son  armature  comporte, 
par  mètre,  onze  ronds  longitudinaux  de  10  millimètres  et  sept 
ronds  transversaux  de  6  millimètres.  La  traverse  supérieure, 


1^ 


r 


366  CIMKNT  ARMÉ 

jouant  le  rôle  de  poutre  principale  du  plancher,  est  armée 
inférieurement  de  trois  ronds  de  24  millimètres  et,  vers  la  face 
supérieure,  de  trois  ronds  de  20  millimètres. 
,*¥  Les  consoles   de  Tencorbellement  sont  armées  comme  les 

goussets  voisins. 

La  tablette,  qui  soutient  les  contreforts,  forme  elle-même  un 
plancher  dont  les  nervures  longitudinales  ont  0"", 40  de  hauteur 
sur  0",20  de  largeur;  Tarmature  de  la  semelle  inférieure  com- 
porte deux  barres  de  36  millimètres  et  Tarmature  supérieure 
deux  barres  de  30  millimètres.  Lehôurdisa0'°,12  d'épaisseur, et 
son  armature  est  formée  par  dix  ronds  transversaux  de  10  milii- 
^-  mètres  et  sept  ronds  longitudinaux  de  6  millimètres. 

Les  contreforts  correspondants  ont  une  épaisseur  de  0",30; 
la  coupe  EF  montre,  sur  leur  face  extérieure,  trois  ronds  de 
34  millimètres.  L'ossature  comporte,  en  outre,  des  barres 
verticales  de  10  millimètres,  espacées  de  0"',10,  et  des  barres 
horizontales  de  6  millimètres,  espacées  de  0",i5. 

La  coupe  suivant  JK  montre  le  mur  de  retour  en  ciment 
armé,  soutenu  par  des  nervures  espacées  de  1",45. 


;^" 


PLANCHE  y!^   VI.    —   MAGASINS  DE   LA   SOCIÉTÉ  \ 
«    AUX    CLASSES    LABORIEUSES    » 

M.  Ed.  Coignet  a  exécuté,  pour  cette  Société,  les  plancners 
et  la  couverture  d'un  immeuble,  sis  83,  rue  du  Faubourg- 
Saint-Martin,  Paris. 

L'immeuble  a  22", 50  de  façade  sur  la  rue  et  présente  une 
profondeur  moyenne  de  50  mètres  ;  il  comprend  un  rez-de- 
chaussée  et  trois  étages  comportant  quatre  planchers  et  une 
terrasse.  Un  plancher  intermédiaire  a  été,  en  outre,  établi  au 
rez-de-chaussée. 

Ces  planchers,  calculés  pour  des  surcharges  de  500  à 
1.000  kilogrammes  par  mètre  carré,  laissent  un  grand  vide  à 
rintérieur  pour  constituer  des  halls  ;  le  plafond  du  rez-de- 
chaussée  est  réalisé  par  une  surface  en  verres-dalles  indi- 
quée sur  le  plan  d'ensemble  de  la  dite  planche. 


SYSTÈME  COIGNET  367 

Une  des  grosses  difficultés  de  celle  consIrucUon  a  été  créée 
par  robstinatioQ  d'un  locataire  qui  a  refusé  d'abandonner  le 
local  qu'il  occupait  dans  la  travée  d'angle  de  droite,  au  rez-de- 
chaussée.  Il  a  fallu  passer  au-dessus  de  cet  appartement  au 
moyen  d'une  poutre  énorme  qui  ne  mesure  pas  moins  de 
2  mètres  de  hauteur  sur  0™,30  de  largeur  ;  elle  est  armée,  à  la 
partie  inférieure,  de  six  ronds  de  40  millimètres  et  à  la  partie 
supérieure  de  six  ronds  de  34-  millimètres.  En  raison  de  la 
hauteur  excessive  de  la  poutre,  on  a  prévu  une  armature  inter- 
médiaire en  ronds  de  20  millimètres.  Cette  disposition  est 
adoptée  par  M.  Ed.  Coignet,  toutes  les  fois  que  la  hauteur  de 
la  nervure  atteint  1  mètre,  afin  de  soulager  les  attaches  et  soli- 
dariser les  parties  extrêmes  du  béton.  Dans  le  cas  actuel,  les 
attaches,  de  6  millimètres,  sont  espacées  de  0",10,  et  les  liga- 
tures ont  été  faites  avec  le  plus  grand  soin. 

Les  poutres  courantes  du  plancher  ont  des  dimensions  beau- 
coup plus  restreintes  :  ainsi  la  nervure  A,  au  droit  du  hall,  a 
une  hauteur  qui  n'est  pas  moitié  de  la  précédente  ;  elle  est 
armée  symétriquement  de  six  barres  pour  chaque  semelle,  de 
0°,03.  Les  liens  sont  en  ronds  de  6  millimètres  avec  le  même 
écartement  de  0",10. 

Le  comble  a  été  construit  en  ciment  armé  ;  sa  hauteur  au 
milieu  est  de  5™,80.  Il  se  compose  de  quatre  fermes  intermé- 
diaires espacées  de  5", 85.  Les  arbalétriers  sont  des  poutres  h 
double  armature,  d'une  hauteur  de  0",212,  supportant  un  hour- 
dis  de  0'",06  d'épaisseur.  Ce  comble  rappelle  le  type  Mansard 
avec  une  petite  terrasse  à  la  partie  supérieure  et  des  châssis 
vitrés  dans  les  rampants  dont  les  chevêtres  sont  constitués 
par  des  ronds  de  44  millimètres.  Un  hourdis  plat  relie  les 
fermes  au  mur  d'attique. 

Les  armatures  des  arbalétriers  descendent  jusqu'au  plancher 
du  troisième  étage,  où  elles  s'ancrent  solidement  dans  le  hourdis. 

Les  fermes  sont  réunies  en  tête  par  une  sorte  de  faîtage  de 
0",50  de  hauteur,  armé  symétriquement  de  trois  barres  de 
2i  millimètres;  il  est  supporté  par  des  piliers  venant  reposer 
sur  la  poutre  médiane  du  plancher  précité,  laquelle  affecte  les 
mêmes  dimensions  que  le  faîtage. 


:368 


CIMENT  ARMÉ 


hd, planche  VI  représente  aussi  une  travée  du  porche  sur  la 
rue  Saint-Marlin,  qui  comporte,  au-dessus  du  plancher  en  verre 
dalles  du  rez-de-chaussée,  une  baie  plein  cintre  de  5", 10  d© 
hauteur  sur  4", 10  de  largeur.  Les  travées  sont  séparées  par  des 
poteaux  de  QT^ZQ  d'épaisseur,  indiqués  en  plan  avec  l'assem- 
blage des  poitrails  A  et  D. 

L'arc  de  la  baie  est  formé  par  deux  barres  rondes  de 
20  millimètres;  les  tympans  sont  armés  dans  le  sens  vertical 
de  ronds  de  10  millimètres  espacés  de  0",10  et,  dans  le  sens 
orthogonal,  de  ronds  de  6  millimètres  dont  la  distance  est 
réduite  à  6  centimètres.  Le  sol  du  premier  étage  est  formé 
parunhourdis  de0",14,  armé,  perpendiculairement  au  porche, 
de  ronds  de  10  millimètres,  à  raison  de  sept  au  mètre,  et  paral- 
lèlement à  la  façade,  de  barres  de  6  millimètres,  espacées  de  la 
même  manière. 

Signalons  enfin  l'assemblage  du  limon  de  l'escalier  sur  la 
poutre  B  ;  l'ancrage  a  été  effectué  au  moyen  de  fers  plats  de 
10  millimètres  d'épaisseur  réunis  par  des  boulons. 


PLAKCHES  N"  vu,  VUI  ET    IX.  —  CHÂTEAU  d'e AU  (EXPOSITION  DE  IQOO) 


Le  gros  œuvre  en  ciment  armé  du  château  d'eau,  à  l'Expo- 
sition de  1900,  a  constitué  un  travail  remarquable  absolument 
inédit,  exécuté  par  M.  Coignetdans  un  temps  relativement  très 
court.  Cette  construction  si  variée,  où  se  trouvaient  réunies  les 
plus  grandes  difticuUés,  est  représentée  dans  la^  planches  VII, 
VIII  et  IX,  qui  donnent  des  ensembles  et  des  détails  nom- 
breux. La  figure  187  est  une  vue  générale  prise  pendant  la 
période  d'achèvement  des  travaux  en  ciment. 

Le  château  d'eau  comprend  essentiellement  une  grande 
niche  composée,  en  avant,  d'une  partie  cylindrique  et,  à  l'ar- 
rière, d'une  calotte  sphérique.  La  partie  plein  cintre  de  ce  por- 
tique monumental  était  constituée  par  un  arc  magistral  attei- 
gnant avec  ses  pieds-droits  40  mètres  de  hauteur.  Le  rayon 
d'intrados  de  cet  arc  doubleau  était  de  11"*,90,  et  celui 
d'extrados  de  14",70  ;  sa  section  atteignait  2", 80  X  2'",00. 


SYSTÈME  COIGNET  369 

La  calotte  sphérique  s'appuyait  en  tôle  sur  Tare  précité,  et 
elle  comportait,  en  outre,  quatre  arcs  secondaires  parallèles 
au  premier,  entreloisés  suivant  des  méridiennes  par  des  ner- 
vures secondaires  concourant  h  la  résistance  {/ig.  188). 

Au  fond  de  la  grande  niche  s'en  trouvait  une  plus  petite 
constituant  le  déversoir  pour  les  eaux  delà  cascade  ;  elle  mesu- 
rait 7  mètres  de  longueur  sur  5  mètres  de  hauteur  à  Tembou- 
chure  et  reposait  sur  un  plancher  situé  à  1  mètre  au-dessus  de 
la  naissance  du  doubleau;  ce  plancher  était  lui-même  sou- 
tenu par  des  poutres  en  ciment  armé  de  2  mètres  de  hauteur 
et  en  recul  de  10  mètres. 

Les  eaux  tombaient  de  hauteurs  variables  sur  des  vasques  éta- 
gées  en  gradins,  entre  les  pieds  de  Tare  monumental.  Le  plan 
de  ces  vasques  est  donné  dans  la  planche  VU;  on  y  remarque, 
à  droite  et  à  gauche  des  pieds-droits,  deux  grands  rectangles 
hachurés  représentant  deux  pylônes  de  11", 60  de  hauteur, 
seule  partie  importante  exécutée  en  maçonnerie.  Les  plan- 
chers formant  le  fond  des  vasques  étaient  supportés  par  des 
piliers,  réunis  par  des  arcs  en  ciment  armé,  de  hauteurs 
variables. 

Un  plancher  général,  de  54  mètres  de  longueur  sur  23  mètres  de 
largeur, régnait  en  arrière  de  Tare  principal,  à  22  mètres  environ 
au-dessous  du  déversoir  ;  il  se  prolongeait  en  ailes  et  en  retour  de 
chaque  côté,  de  manière  à  former  un  immense  fer  à  cheval;  les 
terrasses  qui  occupaient  les  parties  en  ailes  avaient  10  mètres 
de  largeur  et  un  développement  de  50  mètres  de  chaque  côté; 
elles  s'abaissaient  en  pente  douce  vers  le  sol,  soutenues  d'un 
côté  par  des  piliers,  de  l'autre  par  un  mur  de  soutènement 
en  ciment  armé  maintenant  un  cube  considérable  de  terres 
remblayées.  La  coupe  MN  de  la  planche  VU  indique  cette 
disposition. 

Détails  de  construction.  —  V  Arc  doubleau  principal 
{PL  Vh).  —  11  a  été  prévu  pour  supporter  des  charges  considé- 
rables atteignant  près  de  100.000  kilogrammes  à  la  clef;  sa 
hauteur  de  2'", 80  en  a  rendu  l'exécution  très  délicate.  Les  vues 

24 


photographiques  prises  en  cours  des  travaux  donnent  une  i.iôe 
des  difliculti^s  surmonlécs,  suiloiil  au  point  do  vue  de  la  lon  — 


truction  des  échafaudages  consid.5rables  que  ce  travail  ancces- 

siti^s. 

Lesarmatures  du  doubleau  sont  concentrées  en  quatre  groupes 

flucadrant  la  section  rectangulaire  du  béton;  chacun  de  ces. 


SYSTÈME  COIGMiT 


groupes  était  composé  de  six  barres  en  fer  plat  r(!partîes 
carré  deO",40xO-,40. 


Le  profil  rectangulaire  des  fois,  adopî(<  exccplionnellt- 
mcat  par  M,  Coignet,  était  nécessité  par  l'oMigalion  d'assu- 
rci"  la  continuité  des  armatures  à  l'aide  d'êclissages  bou- 
lonnés. 


372 


CIMENT  ARMÉ 


fj»: 


Cl*  ' 


2*  Arcs  doubleatix  secondaires.  —  Us  sont  au  nombre  de 
quatre  et  forment  Tobjet  de  la  planche  IX. 

L'arc  n**  1  mesure  1°,80  de  hauteur  et  supporte  une  zone  de 
la  calotte  sphérique  de  2'",70  de  largeur  et  représentant  une 
surcharge  totale  de  96.900  kilogrammes.  Le  rayon  d^intrados 
est  de  10" ,85,  et  le  dc^veloppement  moyen  de  40" ,05;  la  poussée 
exercée  sur  les  murs  d'appui  est  de  15.000  kilogrammes  envi- 
ron. Cet  arc  a  été  calculé  en  construisant  un  polygone  funicu- 
laire des  charges  qui  a  représenté,  avec  un  choix  convenable  de 
distance  polaire,  la  courbe  des  pressions. 

Le  demi-arc  a  été  divisé  ensuite  en  dix  parties  égales  char- 
gées chacune  de  : 

96.900 


<0X2 


m  4.845 . 


On  a  été  conduit  à  armer  chaque  semelle  de  six  fers  plats  de 
0",50x0",14  avec  la  condition  qu'il  ne  puisse  se  trouver  plus 
de  deux  assemblages  dans  une  même  section.  Les  semelles  sont 
réunies  par  des  montants  capables  de  résister  à  un  effort  tran- 
chant de  33.900  kilogrammes,  au  point  le  plus  fatigué.  Chaque 
montant  était  armé  de  quatre  barres  de  0",50  X  0",14,  ne 
travaillant  qu'à  12  kilogrammes  au  millimètre  carré. 

L'arc  n"  2  a  1",90  de  hauteur  avec  un  rayon  moyen  de  11", 90; 
sa  charge  totale  est  de  91.500  kilogrammes;  il  est  constitué 
comme  le  précédent. 

Lare  n°  3,  d'une  hauteur  de  2", 20,  supporte  encore  une 
charge  de  12.980  kilogrammes.  Il  est  armé  comme  le  n*  2, 
et  le  travail  du  métal,  dans  la  section  la  plus  fatiguée,  est  de 
Il  kilogrammes  pour  les  armatures  des  semelles  et  de 
13  kilogrammes  pour  le  métal  des  montants. 

Les  entretoises  méridiennes  ont  un  équarrissage  de0°*,30x 
0™,40;  elles  constituent  de- véritables  poutres  jumelles  dans 
une  niAme  section.  Elles  sont  armées  symétriquement  de 
quatre  ronds  de  30  millimètres  et  apportent  un  supplément  de 
résistance  considérable  aux  arcs  parallèles. 

La  planche  IX  donne,  à  une  grande  échelle,  le  détail  de 
la  retombée  de  l'arc  n"*  2  avec  sa  contrefiche,  et  de  la  liaison, 


SYSTÈME  COIGNET  373 

dans  le  plan  des  naissances,  de  cet  arc  avec  le  plancher  de 
support. 

Planchers  i*ecevant  la  retombée  de  la  calotte  de. 
la  grande  niche.  —  Ce  plancher  était  appelé  à  résister  au 
poids  proprement  dit  des  arcs  et  à  leurs  poussées;  il  a  été  cal- 
culé pour  s'opposer  à  la  réaction  verticale  des  appuis  et,  en 
même  temps,  comme  une  poutre  horizontale  pour  combattre 
la  poussée. 

La  poutre  correspondant  à  l'arc  n'*  1^  est  chargée  à  0"',60 
environ  de  son  appui  ;  son  équarrissage  est  de  0",30x0°,50;  la 
membrure  tendue  est  armée  de  trois  ronds  de  33  millimètres 
ainsi  que  la  membrure  comprimée;  le  moment  fléchissant 
maximum  a  été  calculé  h  12.000  kilogrammètres  environ. 

La  poutre  correspondant  h  l'arc  n°  2  a  un  équarrissage  de 
0"^,30X0",50  et  une  portée  de  3'",32;  elle  doit  résister  à  une 
surcharge  isolée  de  23.000  kilogrammes  environ,  appliquée  à 
l™,62de  rappuiet,en  outre,  à  une  charge  uniformément  répartie 
de  1.615  kilogrammes,  représentant  le  poids  propre  de  la  poutre 
et  une  surcharge  de  500  kilogrammes. 

La  semelle  supérieure  est  armée  de  trois  ronds  de  3i  milli- 
mètres et  celle  inférieure  de  trois  ronds  de  40  millimètres. 

La  poutre  suivante,  recevant  Tare  n°  3,  doit  résister  a 
23.230  kilogrammes  appliqués  à  2  mètres  de  l'appui,  et  à  la  sur- 
charge précédente.  L'armature  comprimée  a  été  constituée  par 
six  ronds  de  32  millimètres,  et  celle  tendue  par  six  ronds  de 
38  millimètres. 

La  poutre  correspondant  au  quatrième  arc  parallèle  comporte, 
dans  la  semelle  inférieure,  deux  ronds  de  34  millimètres  et,  dans 
la  semelle  supérieure,  deux  ronds  de  20  millimètres. 

La  poutre  de  rive  recevant  les  précédentes  a  une  section  de 
0"*,35xl"',20,  avec  une  portée  de  9", 94;  elle  supporte  les  réac- 
tions des  poutres  recevant  les  arcs,  réaction  de  42.500  kilo- 
grammes donnant  lieu  à  un  moment  fléchissant  de  57.656  kilo- 
grammètres. Il  a  été  nécessaire  d'armer  la  semelle  tendue  de 
quatre  ronds  de  40  millimètres,  et  la  semelle  supérieure  de 
quatre  ronds  de  30  millimètres. 


37i 


CIMENT  ARMÉ 


r>« 


Le  travail  moyen  du  métal  est  de  13*^^, 4. 

Signalons  le  plancher  établi  sur  la  tète  du  pylône,  qui  avait 
pour  but  de  solidariserles  diverses  parties  de  ce  pylône,  en  vue 
de  nSsisler  à  la  poussée  de  la  niche. 

En  arrière  de  Tare  doubleau,  deux  semelles  recevaient  les 
éperons  de  ce  dernier  en  transmettant  une  portion  de  la  charge 
de  Tare  sur  le  pylône. 

Les  poteaux  soutenant  le  plancher,  qui  supporte  lui-même 
l'a  niche,  ont  une  hauteur  de  lô^îST)  et  un  équarrissage  de 
0,625  X  0,40;  ils  ont  été  calculés  pour  une  surcharge  totale 
de  47.600  kilogrammes  environ  ;  le  béton  seul  aurait  pu  résister 
à  62.500  kilogrammes;  on  Ta  néanmoins  armé  de  quatre 
montants  de  40  millimètres. 


Cloisons  verticales  de  la  niche.  —  La  hauteur  maxima 
de  la  niche  est  de  11  mètres;  elle  supporte  5.875  kilo- 
grammes avec  une  épaisseur  de  béton  de  0°*,  10;  elle  est  armée, 
dans  chaque  sens,  par  mètre  courant,  de  dix  ronds  de  10  milli- 
mètres. La  raideur  nécessaire  à  celte  cloison  est  donnée  par 
des  poteaux  de  0,20x0,20  de  section  supportant  37.800  kilo- 
grammes. Chacun  d'eux  est  armé  de  quatre  montants  de  20  milli- 
mètres. La  base  de  la  cloison  est  une  poutre  courbe  faisant  corps 
avec  elle  et  ayant  pour  équarrissage  0,30x0,50.  La  semelle 
supérieure  est  constituée  par  trois  ronds  de  30  millimètres,  et 
celle  inférieure  par  trois  ronds  de  34  millimètres. 

Sous  le  déversoir  se  trouve  une  autre  cloison  'qui  affecte 
la  même  disposition  que  la  précédente. 


ht- 


Plancher  du  déversoir  [PL  VIII).  — Les  poteaux  soute- 
nant ce  plancher  comportaient  un  premier  type  de  0°,50  x0",50 
de  section  supportant  une  surcharge  totale  de  près  de  9C.0(X) 
kilogrammes;  il  était  armé  de  douze  barres  de  30  millimètres. 
Pour  répartir  leur  charge  énorme  sur  les  fondations  en 
maçonnerie  de  briques,  on  avait  muni  ces  poteaux,  à  leur  base, 
de  sabots  spéciaux  (fiff.  190).  Ces  sabots  étaient  armés  de 
manière  que  la  partie  oblique  pût  résister,  à  la  floxion,  à 
un   effort   de    15.<J00    kilogrammes   par   mètre   carré;    leurs 


SYSTKMK  COIGNliT 


375 


m 

é 


-fs 


V 


<irmatures   consistaient  en   trois  barres   de  30    millimètres, 
recourbées  ainsi  que  l'indique  la  figvre  190. 

Le  poteau  C,  dont  les  charges  étaient  bien  moindres,  ne 
mesure  que  0™,40  X  0°,40  do  section  avec  huit  ronds  de 
16  millimètres. 

La  poutre  B  correspondant  au  pilier 
B  a,  pour  équarrissage,  1",£0  X  O"",»); 
olle  supporte  dans  la  partie  centrale 
27.8CK)  kilogrammes;  elle  est  soulagée 


5_5p _5.oo 


FJUEH^B 


k- 


^1 


Fin.  189. 


VI  'SSUJi  r.'- 1 3 

f .• 

éwv 

"  *"' 

K.ojo  !^     çjp     J 

FiG.  190. 


par  deux  contrefiches,  et  il  a  suffi  de  constituer  chaque  arma- 
ture avec  deux  ronds  de  30  millimètres  {fig,  189). 

La  poutre  G  ne  joue  que  le  rôle  d'entretoise;  sa  portée  est  de 
11  ",50  avec  une  section  de  1,95  X  0,24;  elle  ne  supporte  que 
2.625  kilogrammes.  Chaque  semelle  est  armée  de  six  ronds  de 
30  millimètres. 


Radier  du  déversoir. —  Il  a  été  calculé  avec  une  surcharge 
de  1.000  kilogrammes  ;  on  lui  a  donnéO°,10  d'épaisseur,  et  son 
ossature  comporte  onze  ronds  de  10  millimètres  par  mètre,  et 
dans  le  sens  perpendiculaire,  six  ronds  de  6  millimètres. 

Plancher  des  terrasses.  —  Le  hourdis  a  une  épaisseur  de 
0",10,  et  il  est  armé  comme  le  radier  précédent.  Leiplanche  VIII 
indique  le  poitrail  de  rive  B,  dont  l'équarrissage  est  de  0,40X0,60 
et  la  portée  9", 80.  Son  armature  est  composée  en  bas  de  huit 
ronds  de  40  millimètres  et  en  haut  de  quatre  de  36  millimètres. 


376  GIMKNT  ARMÉ 

Les  poteaux  correspondant  au  poitrail  ont  une  section  de 
0,40x0,40  avec  quatre  ronds  de  16  millimètres  fortement  entre- 
toisés; ils  reposent  sur  une  semelle  de  fondation  répartissant 
la  charge.  Les  poutrelles  contreventant  les  poitrails,  au-dessus 
dudit  poteau,  sont  jumellées. 

Mur  de  soutènemeiil  {PL  VI II).  —  Il  est  constitué  par  une 
cloison  verticale  reposant  sur  un  radier  horizontal  en  ciment 
armé;  les  contreforts  sont  distants  de  1",50;  le  mur  sou- 
tient une  hauteur  de  remblai  de  0^,60,  dont  la  densité  est  de 
1500.  On  a  admis  que  l'angle  naturel  du  talus  était  de  34'' 
environ.  On  a  supposé,  en  outre,  une  surcharge  de  500  kilo- 
grammes sur  le  remblai. 

La  largeur  du  radier  est  de  2", 40,  Tavant-radier  comptant 
pour  0°',90. 11  est  armé  de  huit  ronds  de  20  millimètres  paral- 
lèlement au  muret,  dans  le  sens  perpendiculaire,  de  dix  ronds 
de  10  millimètres  ;  les  contreforts  ont  une  ossature  constituée 
par  des  ronds  de  10  millimètres,  disposés  verticale  ment,  sur 
chaque  face,  à  raison  de  dix  au  mètre; 

En  outre,  la  membrure  comprimée  du  contrefort  est  armée  de 
vingt  ronds  de  20  millimètres;  des  ligatures  en  fer  rond  de 
6  millimètres  relient  les  deux  armatures.  Des  barres  supplé- 
mentaires d'ancrage  sont  placées  à  la  jonction  du  radier  et  du 
contrefort. 

L'ossature  de  la  cloison  verticale  a  été  établie  en  plusieurs 
zones  :  la  première  est  constituée  par  un  hourdis  de  0'°,i4, 
armé  de  dix-huit  ronds  de  10  millimètres  par  mètre  couranl  ; 
l'épaisseur  de  la  deuxième  zone  est  réduite  à  0'",12  et  elle  ne 
comporte  que  douze  ronds.  La  sixième  et  dernière  zone  n'a 
plus  que  0",07,  avec  une  armature  de  neuf  ronds  de  9  mil- 
limètres. 

Ossature  des  voûtes  et    des   vasques  supérieures 

[fiy.  191).  —  Elle  se  compose  d'un  système  de  cloisons  verti- 
cales de  O^ïlO  d'épaisseur,  armées  de  dix  ronds  horizontaux 
de  10  millimètres  et  de  dix  ronds  semblables  dans  le  sens 
perpendiculaire.  On  a  complété  cette  armature  au  moyen  de 


NYSTfcSIK  COIGNKT  3*7 

fors  ronds  d'un  diamètre  plus  considérable  et  disposas  comme 
les  armatiires  d'un  arc.  Le  diamètre  el  la  répartition  de  ces  fers 
cintrés  varient  avec  les  charges;  ils  sont  au  nombre  de  trois 
dans  le  voile  n"  1  avec  une  section  commune  de  30  millimètres. 
Dans  la  travée  médiane,  le  voile  n°  2,  reproduit  dans  la 
planche  Vlll,  est  arme  de  trois  ronds  de  30  millimètres 
cinirés  en  arc  et  d'un  qu.ili'è  ue  également  de   30  millimètres 


embrassant  l'intrados  et  descendant    en    dessous   des    nais- 
sances. 

La  travée  extrême  du  voile  n''^  comporte  cinq  fersdu  diamètre 
précédent.  Les  entretoises  reliant  les  voiles  ont  des  armatures 
variables  avec  les  charges  correspondantes  ;  elles  ont  i  mètre  à 
i'.iO  de  hauteur  avec  des  armatures  pouvant  varier  dans 
chaque  semelle  de  un  à  trois  ronds  de  30  millimètres;  elles 
supportent  les  radiers  constituant  les  fonds  des  vasques  et 
avaient  à  résister,  non  seulement  au  poids  de  la  masse  d'eau 
contenue  dans  les  vasques,  mais  aux  chocs  produits  par  la 
chute  de  cette  masse,  de  hauteurs  variables. 


STSTÈME  HENNEBIQUE 


'i 


HISTORIQUE 


Les  premières  applications  du  ciment  armé,  exécutées  par 
M.  Hennebique,  paraissent  remonter  à  1879  ;  mais  ce  cons- 
tructeur ne  semblait,  tout  d'abord,  chercher  dans  ce  mode  de 
construction  qu'une  sécurité  plus  grande  contre  Tincendie 
4ivec  la  possibilité  d'obtenir  plus  de  légèreté  dans  les  divers 
ouvrages.  Néanmoins,  il  ne  tarda  pas  à  se  rendre  compte  du 
parti  que  Ton  pouvait  tirer  de  Fassociation  du  fer  et  du 
béton,  au  double  point  de  vue  de  la  résistance  et  de  Técono- 
mie.  Il  s'efforça  de  réaliser  une  combinaison  rationnelle  des 
deux  éléments  en  utilisant  dans  les  meilleures  conditions  leurs 
propriétés  caractéristiques.  Dans  son  premier  brevet  remontant 
à  1892,  ilexposa  les  premiers  principes  de  son  système,  qui 
devait  bientôt  prendre  un  essor  considérable  et  rayonner 
dans  une  grande  partie  de  TEurope. 

Dans  un  brevet  de  perfectionnement  pris  en  1893,  on  trouve 
la  description  nette  et  précise  de  l'étrier  destiné  à  relier  la 
corde  des  tensions  à  celle  des  compressions.  Depuis  cette 
époque,  chaque  année  est  marquée  par  une  application 
nouvelle  et  originale  du  système,  qui  étend  successivement 
^on  champ  d'action  aux  planchers,  aux  fondations  avec 
semelles  ou  sur  pieux  en  béton  armé,  aux  couvertures  aux 
formes  multiples,  depuis  les  terrasses  jusqu'aux  coupoles,  aux 
canalisations,  réservoirs,  silos,  aux  constructions  complètes 
d'usines,  de  maisons  de  rapport,  aux  édifices  publics,  aux 
passerelles  et  ponts,  estacades,  etc.,  etc. 

Le  grand  nombre  d'ouvrages  exécutés,  dans  une  dizaine 
d'années,  d'après  le  système  Hennebique,  dans  l'ordre  privé  ou 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  3:9 

|)ublic,  est  considérable,  et  cet  essor  ne  paraît  pas  devoir 
•encore  se  ralentir.  Ce  développement  excessif  de  procédés 
relativement  nouveaux  est  bien  la  meilleure  plaidoirie  que 
Ton  puisse  faire  en  faveur  du  ciment  armé;  il  montre  la  faveur 
croissante  dont  il  jouit  et  la  possibilité  de  multiplier  ses 
applica!ioas  dans  toutes  les  branches  de  la  construction. 


CANALISATIONS  ET  RÉSERVOIRS 


1.  —   CANALISATIONS 


Généralités.  —  Les  canalisations,  dans  le  système  Henne- 
bique,  sont  constituées  suivant  les  procédés  généralement 
employés.  On  y  retrouve  les  directrices  résistant  aux  efforts 


FiG.  192.  FiG.  193. 

d'extension  et  les  génératrices  appelées  à  combattre  les 
moments  de  flexion,  entre  deux  directrices  successives  formant 
appuis. 

Dans  les  canalisations  souterraines,  où  il  y  a  lieu  de  tenir 
compte  de  la  poussée  des  terres,  les  directrices,  suivant  les 
cas,  seront  simples  ou  doubles.  Si  Tarmature  est  simple 
{fig,  192),  les  barres  de  répartition  seront  placées  extérieu- 
rement aux  directrices. 

Les  figures  193  à  195,  montrent,  au  contraire,  ime  arma- 
ture double  totale  ou  partielle.  Dans  le  cas  d'une  section 
ovoïde  {fig.  193),  construction  d'égouts  par  exemple,  les  direc- 


380 


CIMENT  ARMÉ 


trices  placées  par  paires,  dans  les  plans  verticaux,  sont  com- 
plètement fermées. 

Les  figures  194,  195  concernent  des  conduites  à  sections 
rectangulaires,  dans  lesquelles  les  couvertures  sont  des  voûtes 
plein  cintre  ou  en  arc.  On  voit  que  Turmature  est  double 
dans  le  radier  et  les  parois  verticales  pour  résister  à  la  fois 
aux  pressions  d'eau  et  aux  poussées  extérieures  ;  les  couver- 
tures n'ont  qu'une  directrice  près  de  la  face  intérieure  pour 
s'opposer  au  poids  des  terres. 


Fin.  i9i. 


Fio.  195. 


Pour  les  canalisations  au-dessus  du  sol,  M.  Hennebique 
adopte  souvent  la  forme  rectangulaire,  avec  couverture,  ou 
simplement  à  ciel  ouvert. 

Nous  n'entrerons  pas  dans  le  détail  des  calculs,  dont  nous 
avons  déjà  exposé  les  méthodes  générales. 

Parmi  les  canalisations  exécutées  par  M.  Hennebique,  on  peut 
citer  : 

1**  Canal  du  tunnel  du  Siînplon,  — Ce  canal  a  été  construit  en 
vue  d'amener  les  eaux  du  Rhône  à  la  tète  nord  du  tunnel,  aPm 
de  transporter  une  force  motrice  de  2.000  chevaux,  desti- 
née à  la  perforation,  à  l'aérage  et  à  l'éclairage,  pendant  la 
construction  (Voir  PI.  n*  XI). 

Cette  conduite  d'amenée  a  pour  section  un  carré  de  l'*,90 
de  côté;  sa  longueur  totale  est  de  3  kilomètres  avec  une  pente 


-.i- 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  381 

de  1"",20  par  mètre;  elle   repose  sur  des   appuis  distants  de 
5  mètres. 

Elle  est  complètement  close,  et  le  couvercle  a  été  calculé 
pour  résister  h  une  surcharge  extérieure  de  300  kilogrammes 
par  mètre  carré  et  à  une  sous-pression  évaluée  à  0°,20,  au- 
dessus  de  la  face  inférieure.  Pour  résister  à  ces  forces  intérieures 
et  extérieures,  on  a  placé  alternativement,  dans  le  sens  trans- 
versal du  couvercle,  une  barre  inférieure  rectiligne  et  une  barre 
supérieure  fléchie  qui  s'abaisse  aux  extrémités  et  se  relève 
au  milieu;  les  étriers  relient  les  deux  barres  à  la  masse  du 
béton. 

Dans  le  fond,  nous  trouvons  une  disposition  inverse  de  la 
précédente  :  la  barre  supérieure  s'abaisse  au  milieu  pour  yenir 
en  aide  à  la  barre  inférieure,  qui  est  elle-même  légèrement 
coudée  vers  l'extérieur.  Ce  fond  comporte  en  outre  des  barres 
dans  le  sens  longitudinal,  avec  des  étriers  correspondants. 

Les  parois  verticales  sont  munies  de  barres  verticales  qui 
se  rapprochent,  a  la  base,  delà  face  extérieure.  L'ensemble  du 
canal  se  comporte  comme  une  véritable  poutre  continue,  h 
section  rectangulaire,  reposant  sur  des  appuis  distants  de 
5  mètres.  Pour  combattre  les  mouvements  de  flexion  dans  le 
sens  longitudinal,  on  a  prévu,  dans  les  dites  parois,  des  barres 
horizontales  rectilignes  en  haut  et  en  bas,  et  des  barres  pliées 
en  forme  sinusoïdale,  d'une  hauteur  presque  égale  à  celle 
du  canal.  On  remarque  aussi,  dans  la  coupe,  des  barres  supplé- 
mentaires pour  renforcer  les  angles  inférieurs. 

Des  joints  d'une  forme  spéciaile  sont  établis  sur  chaque  appui 
pour  faciliter  la  dilatation. 

Les  parois  verticales  en  béton  ne  dépassent  pas  0",  10  d'épais- 
seur; celle-ci  est  un  peu  augmentée  au  milieu  du  couvercle  et 
de  la  base. 

Toutes  les  barres  sont  en  acier,  dont  le  diamètre  varie  de  5 
à  10  millimètres. 

Ce  canal  a  été  exécuté  moyennant  le  prix  de  100  francs  par 
mètre  courant.  Il  ne  présentait  qu'une  augmentation  de  5  francs 
sur  un  autre  canal  projet»,  en  bois,  qui  n'offraitpas  les  mêmes 
garanties  de  résistance  et  de  durée. 


382 


aMENT  ARMÉ 


-x. 


2*  Canalisation  d'Evilard,  Suisse  {fig.  196).  —  Cette  conduite» 
construite  en  1897,  en  vue  d  alimenter  une  usine  hydro-élec- 
trique, mesure  une  longueur 
de  465  mètres;  une  partie 
repose  directement  sur  le 
sol,  une  autre  est  portée  par 
des  piliers,  une  troisième 
emprunte  un  pont-canal. 

La  conduite  ouverte  est 
rectangulaire;  elle  mesure 
intérieurement  3  mètres  de 
largeur  sur  0",75  de  hau- 
teur. Le  fond  est  armé  d'une  manière  analogue  à  celle  du  cas 
précédent,  et  les  parois  verticales  comportent  des  barres  qui 
se  coupent  à  angle  droit. 


'^'-— --  .-_— .  «..^.-'.  ^..-^ >»___. -^.^._. 


FiG.  i96. 


II.    —    RÉSERVOIRS 


Les  réservoirs,  dans  le  système  Hennebique,  sont  consiruits 
sur  le  même  principe  que  les  canalisations.  Leurs  formes  sont 
très  variables;  mais  ce  sont  toujours  des  cylindres  ou  des 
prismes  qui  reposent  parfois  sur  le  sol  ou  sont  supportés  par 
des  colonnes.  S'ils  sont  enfouis,  il  faut  tenir  compte  de  la 
charge  due  au  talus.  Les  réservoirs,  avec  leurs  surcharges  d'eau 
et  de  terre,  exercent  une  pression  considérable  sur  le  sol  qui 
souvent  ne  peut  présenter  une  résistance  suffisante.  Il  faut 
alors  recourir  à  des  fondations  spéciales  et,  dans  le  système 
Hennebique,  ce  sont  les  plaques  armées  qui  sont  le  plus  sou- 
vent adoptées. 

Parmi  les  applications  relevant  des  réservmrs  il  faut  citer 
les  silos  dont  M.  Hennebique  a  réalisé  des  types  curieux.  Nous 
donnons  d'ailleurs  ci-dessous  la  description  des  principaux  ou- 
vrages de  cette  catégorie  qui  nous  paraissent  les  plus  caracté- 
ristiques. 

1*  Réservoir  de  Scaféti  [Italie).  —  Ce  réservoir,  construit  au 
sommet  d'une  usine,  est  porté  par  des  piliers  en  béton  armé. 


Y^r 


SYSTÈME  HENNEBIQUE 


Il  possède  la  forme  circulaire  et,  depuis  1897,  il  a  résisté 
admirablement  à  toutes  les  actions  atmosphériques;  son  étan- 
chéité  est  parfaite. 

Manupactui^e  dc  Ô'Gobain 


instruction  e»  Êék»*» 


4 


2'  Réservoirs  de  la  Compagnie  de  Saint-Gohain  au  Boucau 
{fig.  197),  —  Les  deux  réservoirs  superposés  mesurent  respec- 
tivement 100  mètres  cubes  et  200  mètres  cubes  et  atteignent 
une  hauteur  de  20'',40  au-dessus  du  sol  ;  ils  ont  remplacé  un 


38^ 


CIMKNT  ARMÉ 


^i. 


réservoir  prévu  en  tôle  et  sont  fondés  sur  des  pieux  en   bois 
adoptés  pour  le  premier  projet. 

3°  Réservoir  de  Serainr/  (fig,  198).  —  Sa  capacité  est  de 
400  mètres  cubes  et  il  est  divisé  en  deux  compartiments  par  une 
cloison.  L'épaisseur  des  parois  jusqu'au  niveau  de  l'eau  {1",73 
au-dessus  du  fond)  est  de  16  centimètres:  elle  est  ensuite  ré- 
duite  jusqu'au  sommet  à  0",  11.  Ces  parois  sont  armées  ainsi 
que  la  cloison,  sur  les  deux  faces,  de  barres  verticales.  Le  cou- 
vercle supporte  une  charge  de  terre  évaluée  à  2.000  kilo- 
grammes par  mètre  carré  ;  il  est  soutenu  par  des  piliers  qui 


PPTTl' 


□ 


\ 


'■^/A'yyi'yyyy'.-':'.-'-''-'vy 


■fr'.*  r  _* 


0 


yyyy,  yy.y.  '.  -yy/yy-v/  ''yyi 


■\ 


31 


XL-ii 


_ii»ç , 


—\L9A 


Jlli  -  ^^ 


Fio.  198. 

sont  fondés  sur  un  large  empattement  renfermant  plusieurs 
couches  de  fers  méplats  ayant  des  directions  perpendiculaires. 

Chacun  de  ces  réservoirs  jumeaux  a  coûté  18.400  francs. 

4**  Réservoirs  de  la  Compagnie  générale  des  omnibus  à  Bil- 
lancourt. —  Ils  sont  au  nombre  de  deux  avec  des  capacités 
respectives  de  600  et  452  mètres  cubes.  • 

Leur  diamètre  intérieur  est  de  12  mètres.  Le  réservoir  supé- 
rieur est  à  H  mètres  au-dessus  du  sol  et  le  deuxième  à  6  mètres. 
La  hauteur  totale  est  de  24°, 25.  La  figure  199  représente  un 
autre  réservoir  établi  pour  la  même  compagnie. 

5°  Réservoir  de  Lianes  [Espagne],  —  11  mesure  une  capacité 
de  1.125  mètres  cubes  avec  une  hauteur  d'eau  de  5  mètres.  I^es 
parois  verticales  et  les  cloisons  sont  maintenues  par  des  ner- 
vures verticales  armées  à  l'intérieur.  Le  couvercle,  calculé  pour 
une  surchargede  800 kilogrammes,  repose  sur  des  piliers  espa- 
cés de  3'",70. 

G**  Bassins  filtrants  de  la  ville  de  Hlois,  —  Construits  sur  le 
même  principe  que  le  précédent. 


SYSTÈME  llE^^EBIQb'B  385 

7°  Silos  des  mlnex  de  Lens  et  Doiivren  à  Ponl-à-  Vedtn.  —  Ce 
silo  repose  sur  16  poteaux  et  peut  cootenir  1.300  tonnes  de 
charbon;  sa  stabilité  est  telle  qu'à  pleine  charge  il  a  vu  un 
de  ses  pieds  emporté  par  des  wagons  en  dérive  sans  qu'aucune 
déformation  ne  se  soit  produite, 

8"    Sihs    construits  pour    la   m''-me  Compagnie  à    Rouhaix 


—  Ces  silos  (^j.  200)  comportent  doux  groupes  composés  de  six 
musoirs  de  3'^0  tonnes  de  capacité  chacun.  Us  reposent  sur 
huit  poteaux  ayant  0,30  X  0,30  de  section,  fondés  chacun 
sur  quatre  pieux  de  5  mètres  de  longueur. 

Une  galerie  en  en<:orbellement  couronne  la  construction. 

9*  Silos  de  Strasbourg.  —  Ils  sont  au  nombre  de  quaranlc- 
clnq  mesurant  4°" ,00  X  4",00  sur  10  mOIres  de  hauteur;  ils 
contiennent  180  tonnes  de  grains. 

10°  Silos  de  Gènes.  —  Ces  silos  font  partie  d'un  ensemble 


CIMENT  ARMÉ 


de  constructions  en  cïoicnl  arm4^  couvrant  une  superHcie  de 
7-800  mètres  carrés.  Les  fondations  ont  été  réalisées  au  moyen 


d'un  radier  général  réparlissant  les  charges  sur  le  sol,  de  ma- 
nière à  ne  pas  excéder  {"',&  par  centimètre  carré, 

La  hauteur  des  bâtiments  des  silos  est  de  22',^. 

11°  Touràcharèon  des  mines  dAniche. — Elle  comprend  quatre 
silos  de  90  mètres  cubes|  chacun,  supporlt'sà  une  grande  hau- 
teur par  un  pylône  qui,  malgré  son  aspect  frCle,  ne  donne  au- 
cune osciilalion,  lorsque|_les  silos  sont  complètement  chargés. 


PIÈCES  SOUMISES  A  LA  COMPREt-SIO.N 


Généralités.  — ■  M.  Hcnnebiquc  constilue  ses  poteaux  su 
moyen  d'un  prisme  polygonal  de  héton.dans  lequel  il  dispose 
des  montants  verticaux. 


SY:5TÈME  HENNEJIQ'JE  387 

Ces  montants  sont  entretoisés,  de  distance  en  distance,  soit 
par  des  fils  de  fer  recuit,  soit  par  des  feuillards  placés  sur 
champ  ou  encore  par  des  plaques  de  tôle  horizontales,  qui  sont 
perforées  pour  laisser  passer  les  montants.  Les  poteaux  reposent 
ordinairement  sur  la  plaque  de  fondation  par  l'intermédiaire 
d'une  feuille  de  tôle  pleine  qui  a  pour  effet  d'interrompre  les 
armatures  verticales  et  de  répartir,  plus  uniformément,  les 
pressions  sur  la  semelle. 

Nous  avons  déjà  donné  des  types  de  ces  poteaux  dans  les 
généralités.  Pour  la  facilité  de  Texécution,  M.  Hennebique 
préfère  les  sections  carrées  ;  mais  il  emploie  souvent  les 
piliers  hexagonaux  et  octogonaux.  Dans  les  édifices,  les  po- 
teaux sont  souvent  destinés  à  soutenir  plusieurs  étages,  et  il 
importe  d'assurer  leur  continuité  même  à  travers  les  poutres 
et  planchers  ;  &  cet  effet,  le  commerce  ne  fournissant  pas 
des  barres  de  fer  de  longueur  suffisante,  M.  Hennebique  réunit 
les  tronçons  des  montants  verticaux  au  moyen  de  manchons 
embrassant  les  extrémités  des  barres  contiguës. 

Dans  les  poteaux  carrés,  les  montants  sont,  en  général,  au 
nombre  de  quatre  ;  mais  on  peut  augmenter  cette  proportion 
lorsque  les  charges  l'exigent.  La  section  du  métal  peut  varier 
de  8  à  50  millimètres. 

Le  béton  est  encore  l'agent  qui  doit  résister  aux  efforts  de 
compression;  les  montants  et  les  entretoises, fixés  invariable- 
ment dans  la  masse  qui  les  enrobe, s'opposent  k  tout  flambage. 
M.  Hennebique  déclare  que  le  régime  d'élasticité,  sous  la  charge, 
de  l'ensemble  est  celui  de  l'agglomérant,  dont  la  force  s'est 
accrue  de  toute  la  résistance  des  barres. 

Calcul  des  poteaux.  —  Les  calculs  sont  dirigés,  dans  le 
système  Hennebique,  de  façon  que  le  béton  et  le  métal  atteignent 
en  même  temps  leur  résistance  de  sécurité. 

La  formule  générale  de  stabilité  sera  donc  : 


Q=zpS+p'$; 


dans  cette  formule  : 


388  CIMENT  ARMÉ 

Q  représente  la  charge  totale  ; 

S,  la  section  du  béton; 

p,  le  coefficient  de  travail  du  béton  (25  kilogrammes  par 
centimètre  carré); 

s,  la  section  du  métal; 

p\  le  coefficient  de  travail  du  métal  (1.000  kilogrammes  par 
centimètre  carré). 

Qn  estime,  dans  cette  méthode,  que  les  deux  éléments  tra- 
vaillent proportionnellement  à  leurs  coefficients  d'élasticité. 
On  devra  donc  avoir  : 

E  __  1.000  _ 
E'  "■    25    —  *"• 

E 
Le  rapport  -tt/  est  beaucoup  plus  élevé  que  celui  qui   a  été 

trouvé  dans  les  expériences  que  nous  avons  signalées  précé- 
demment; il  en  résulterait  donc,  pour  le  béton,  un  travail  sen- 
siblement plus  important  que  celui  qui  est  prévu.  Il  faut  remar- 
quer toutefois  que  le  béton  se  trouve  dans  les  meilleures  con- 
ditions de  résistance  et  que, d'autre  part,  les  nombreux  essais, 
exécutés  sur  des  ouvrages  construits  d*après  le  système  Hen- 
nebique,  n'ont  jamais  permis  de  constater  la  faiblesse  des  pi- 
liers. Nous  avons  nous-mêmes  procédé  aux  épreuves  d'une  œuvre 
importante,  exécutée  en  entier  en  ciment  armé  depuis  les 
fondations  jusqu'aux  terrasses  :  «  Palais  du  costume  à  l'Expo- 
sition de  1900.  »  Malgré  les  surcharges  des  planchers  atteignant 
600  kilogrammes  par  mètre  carré,  nous  n'avons  constaté  aucun 
affaissement  appréciable  des  poteaux  et  aucun  flambage.  Les 
flèches  des  poutres  de  6  mètres  de  portée  étaient  aussi  très 
insignifiantes  et  ne  dépassaient  pas  2  à  3  millimètres. 

Le  service  du  contrôle  voulut  encore  postérieurement  pro- 
céder à  de  nouvelles  épreuves  en  vue  de  vérifier  l'effet  quepro- 
duirait  un  brusque  déplacement  de  la  foule  sur  les  planchers 
dudit  palais.  On  employa,  pour  cela,  un  train  composé  de  douze 
wagonnets,  chargés  chacun  à  2.000  kilogrammes.  Les  résul- 
tats furent  plus  concluants  encore,  car  la  résistance  s'était 
accrue  avec  l'&ge  du  béton. 


8YSTËUE  HENNBBIQUË  389 

Poteaux  soumis  A  des  efforts  latéraux.  —  Les  poteaux 
réalisés,  dans  le  système  Hennebiqiie,  ont  une  raideur  quiper- 


Fio.  aoi. 


met  de  les  soumettre  à  des  efforts  latéraux  très  dissymétriques. 
C'est  ainsi  qu'ils  sont  fréquemment  utilisés  dans  les  usines 
pour  la  Tixation  des  transmissions  ou  l'établissement  des  ponts 
roulants. 


li' 


390 


CIMENT  ARMÉ 


Ils  peuvent  trouver  aussi  une  applicallon  originale  pour 
Téclairage  public  ou  la  traction  électrique  avec  trolley. 

La  maison  de  banque,  construite  à  B&le  d'après  le  système 
Hennebiquô,  comporte  divers  types  de  piliers,  les  uns  carrés 
supportant  une  charge  de  103  tonnes,  les  autres  ronds  calculés 
pour  93  tonnes. 

Nous  donnons  {fiff.  201)  le  dessin  des  poteaux  employés 
dans  le  réservoir  de  Scraing,  décrit  précédemment,  pour  sup- 


i--««^f. 


r-ûÀf, 


E 


ïi 


^ 


I 

I 


4ci^-^/-H 


*    *  • 


'1 

I 


-C-l 


SX 


In 


tOE 


zH 


.  JV 


Fio.  203. 


porter  la  couverture.  On  remarquera  le  système  de  fondations 
formé  par  un  large  empattement,  dans  lequel  sont  noyés  des 
fers  plats  disposés  par  couches  successives,  suivant  deux  di- 
rections perpendiculaires  alternées. 

Le  palais  de  justice  de  Verviers  présente  aussi  des  piliers, 
avec  consoles,  dont  la  disposition  est  intéressante  {fiff.  202). 
Ils  supportent  la  toiture  du  bâtiment  central  et  les  planchers 
intermédiaires.  Le  poteau  inférieur  est  chargé  à  43  tonnes  et 
le  poteau  supérieur  à  30  tonnes. 

Citons  aussi  les  dépendances  des  magasins  du  Bon  Marché, 
dont  la  figure  203  représente  diverses  sections  de  piliers 
supportant  30  à  263  tonnes. 


11.  —  MURS 


En  principe,  les  murs  ordinaires  supportant  des  compres- 
sions sont  constitués  par  des  dalles  verticales  armées,  dans 
le  sens  horizontal,  de  barres  situées  dans  Taxe  et,  dans  le  sens 
perpendiculaire  de  barres  placées  près  des  deux  faces. 

S'il  s*agit  d*une   simple  cloison,  Tépaisseur  du  hourdis  ne 


SYSTf^llË    HENNEBIQUE  391 

sera  quo  0",Cfâ  à  0",10,  et  les  fers  verticaux  seront  placés  en 
quinconces.  Des  étriers  horizontaux  relient  ces  barres  ,k  la 
masse  du  béton.  Si  la  cloison  est  appelée  à  supporter  une 
certaine  charge,  l'épaisseur  peut  être  élevée  à  C^^  et  au  delk. 
Le  cas  représenté  par  la  figure  20tconceme  un  mur  intérieur 
exécuté  dans  la  maison  de  banque  de  Bâle  et  percé  d'une 
porte. 
Parfois  les  charges,  que  le  mur  est  appelé  à  supporter,  néces- 


-m^^mm^É^ 


sitent  un  accroissement  dans  la  section  de  l'armature  et,  au 
lieu  d'alterner  les  barres  dans  les  plans  verticaux  diiïérents, 
on  les  place  par  paire  dans  une  même  section. 

Si  la  charge  n'est  pas  répartie  uniformément,  on  peut  ren- 
forcer l'armature  en  conséquence  sur  les  points  les  plus 
éprouvés. 

Les  murs  extérieurs  soumis  à  la  pression  du  vent  doivent 
être  armés  spécialement  sur  la  face  la  plus  exposée  aux  efforts 
de  tension. 

M.  Hennebiqne  construit  aussi  des  murs  de  façade  en 
employant  des  piliers  établis  suivant  son  système,  lesquels 


392 


CIMENT  ARMfc 


supportent  les  linteaux  et  poutres.  Le  remplissage  est  fait 
soit  avec  de  la  maçonnerie  légère  de  briques,  soit  avec  des 
dalles  ordinaires  en  ciment  armt!. 


SOLIDES  thavaillaxt  a  la  flexion 


Généi'alités. — M.  Hennebique  recourt  fréquemment  aux 
dalles  lorsque  les  portées  ne  sont  pas  trop  considérables  et 
ae  dépassent  pas,  en  général,  Sou  4  mètres. 

Ces  dalles  sont  constituées  par  un  hourdis  d'épaisseur  cons- 


lante  (0",12  environ),  armé  de  deux  séries  de  barres  en  fer 
rond,  qui  allernent  dans  les  plans  verticaux  parallèles,  perpen- 
diculaires aux  lignes  d'appui  (fig.  203). 

La  première  série  ne  comporte  que  des  barres  rectiligncs 
à  raison  d'une  par  section,  placée  près  de  la  face  inférieure. 

La  deuxième  alternant  avec  la  précédente,  ne  comporte 
aussi  dans,  chaque  plan  correspondant,  qu'une  tige  métallique 
désignée  sous  le  nom  de  barre  pUée,  dont  la  partie  médiane 
est  voisine  de  la  face  inférieure,  tandis  que  les  extrémités 
se  relèvent  pour  atteindre  la  face  supérieure. 

La  barre  rectiligne  a  pour  effet  de  s'opposer  aux  eCforts  de 
traction  qui  se  développent  principalement  dans  la  portion 
basse  du  hourdis.  La  barre  pliée  doit  prêter  son  concours  & 
La  précédente,  au  milieu,  pour  résister  aux  moments  de  flexion 
qui  atteignent,  dans  celte  région,  une  grande  intensité  ;  puis 


SYSTEME  HEN.1EBIQDE  393 

elle  se  relève  pour  combattre  les  eiïorts  d'extension  qui 
peuvent  naître  dans  les  fibres  supérieures,  par  suite  de  l'encas- 
trement. 

M.  Hennebique  préconise  l'emploi  de  ce  genre  d'armature, 
même  pour  les  dalles  non  encastrées,  car  il  compte  aussi  sur 
la  barre  pliée  pour  équilibrer  les  efforts  de  glissement. 

Eu  général,  M.  Hennebique  n'emploie  pas  de  barres  de  répar- 
tition; cependant,  dans  certains  cas  réclamant  une  résistance 
spéciale,  il  arme  le  hourdis  armé  dans  deux  sens  perpen- 
diculaires. 

Ëtrier.  —  L'étrier  est  une  des  conceptions  importantes  du 
système  Hennebique  :  il  a  pour  but  de  relier  la  corde  des  ten^ 
sions  à  celle  des  compressions. 
Il  se  compose  d'une  bande  de 
feuillard  do  0-.02  à  0-,025  de 
largeur  sur  I"",5  d'épaisseur 
embrassant  les  tiges  inférieures 
reclilignes  et  repliée  à  ses  extré- 
mités pour  s'ancrer  dans  le  bé- 
ton {fig.  200).  Le  rôle  de  l'étrier 
n'est  pas  seulement  de  relier  les 
deux    semelles,  mais    aussi    de  p,^  ^^g 

s'opposer  aux  efforls  de  K''sse- 

ment  et  surtout  aux  eiïorts  Irancbants;  à  cet  eiïet,  les  étricrs 
vont  en  se  resserrant  quand  on  approche  des  extrémités,  car, 
dans  les  poutres  uniformément  chargées,  l'inlensité  de  l'eiïort 
tranchant  croit  du  milieu  aux  appuis. 

Nous  trouverons  plus  loin  les  méthodes  de  calcul  appli- 
cables aux  dalles. 


Dans  le  cas  le  plus  général,  la  poutre  Hennebique  aiïecte 
la  forme  d'un  simple  T  constitué  par  la  nervure  et  par  les 
deux  demi-lravées  adjacentes  du  hourdis  {fig.  207). 


La  nervure  cstarmée  indépendamment  duhourdis,  suivant  le 
mode  indiqué  pour  les  dalles.  On  relrouvedonc  dans  les  poutres, 
lesbarres  rectilignes  inférieureset  les  barres  pliées  supérieures 


(/iff.20S).  Toutefois,  ces  fers  ne  sont  plus  alternés,  et  chaque 
étrier  embrasse,  dans  une  mftme  section,  une  tige  de  chaque 
espèce.  Le  hourdis  est  ordinairement  armé  lui-même,  comme 


une  dalle,  dans  une  direction  perpendiculaire  aux  poutres;  on 
rencontre  parfois  des  barres  de  répartition  parallèles  à  celles-ci. 

Colcul  des  pièces  fléchies.  —  Le  calcul  des  pièces 
fléchies,  dans  le  système  Hennebique,  est  basé  sur  les  considé- 
rations suivantes  : 

1'  Chaque  élément  doit  travailler  suivant  sa  qualité  prédomi- 
nante; le  béton  ne  doit  résister  d'une  façon  permanente  qu'à 
des  efforts  de  compression,  et  le  métal  autant  que  possible 
à  la  traction  ; 

2*  Une  solidarité  absolue  doit  exister  entre  les  deux  t'iéments 
distincts  formant  un  ensemble  monolithique;  il  importe,  pour 
cela,  que  la  semelle  comprimée  soit  reliée  à  la  semelle  tendue 


SYSTfeME  HENNEBÏQUB  305 

par  des  attaches  rigides,  de  manière  que,  les  deux  parties  tra- 
vaillant ensemble,  les  effets  de  cisaillement,  de  décollement  et 
de  dislocation  soient  évités; 

S*"  On  doit  faire  abstraction,  dans  les  calculs,  de  Tadhérence 
du  béton  pour  le  fer,  en  raison  du  faible  coefficient  de  résis- 
tance du  béton  à  la  tension.  M.  Hennebique  estime  que  les 
expériences  de  laboratoire,  qui  ont  fait  ressortir  pour  ce  coeffi- 
cient une  valeur  relativement  grande,  ne  peuvent  être  appli- 
quées aux  grandes  masses  de  construction,  lesquelles  ne  se 
comportent  pas  comme  un  prisme  de  laboratoire. 

L'adhérence  ne  peut  être  considérée  que  comme  un  appoint 
de  sécurité  permettant  d'élever  le  coefficient  de  travail  du 
métal. 

M.  Hennebique  a  aussi  observé  que  le  meilleur  béton  armé 
était  celui  où  le  métal  était  le  plus  divisé  :  Tadhérence  se  mani- 
feste alors  bien  plus  vivement,  tandis  que  les  grosses  masses 
de  fer  annihilant  une  grande  quantité  de  fibres  de  mortier,  sont 
plus  dangereuses. 

4°  Dans  le  calcul,  on  admet  que  le  béton  comprimé  travaille 
uniformément,  de  telle  sorte  que  le  coefficient  de  25  kilo- 
grammes,par  centimètre  carré,ne  représentera  qu'une  moyenne  ; 
le  travail  supporté  par  la  fibre  extrême  pourra  donc  être  nota- 
blement plus  élevé. 

En  outre,  le  moment,  par  rapport  à  l'axe  neutre,  de  la 
somme  des  efforts  de  compression,  doit  être  égal  à  celui  des 
efforts  d^cxtension  par  rapport  au  même  axe.  Chacun  de  ces 
moments  partiels  devra  équilibrer  la  moitié  du  moment  total  de 
flexion  dû  aux  forces  extérieures. 

Calcul  d'une  dalle  ou  d'une  poutre  rectangulaire* 

—  Considérons  une  poutre  rectangulaire  dont  la  section  est 
H  xL;  soient  : 

ary,  l'axe  neutre  ; 

2A,  ladistance  de  cet  axe  à  la  face  supérieure  du  béton  ; 

A|,  la  distance  de  l'axe  des  armatures  à  l'axe  neutre; 

Ao,  la  distance  de  l'axe  des  armatures  h  la  face  supérieure  du 
béton  ; 


I   ■ 


*    ^         >  ?"■- 


396 


CIMENT  ARMÉ 


p.,  le  moment  fléchissant  maximum  calculé  en  kilogram- 
mètres  ; 
S,  la  section  des  armatures; 

/>,  le  coefficient  de  résistance  du  béton,  par  unité  de  surface; 

r,  le  coefficient  de  résis- 
tance du  métal  par  unité  de 
surface. 

En  écrivant  que  le  mo- 
ment des  efforts  de  com- 
pression, supposé  uniforme, 
est  égal  à  la  moitié  du 
moment  total  de  flexion,  on 
obtient  : 


Fio.  209. 


n,Lxpxh  =  ^' 


Simplifiant  : 


w = ^ 


ou  : 


(1) 


2;^ 


v/î 


p 


Cette  équation  détermine  A,  c'est-à-dire  la  position  de  Taxe 
neutre. 

Écrivons  de  même  que  le  moment  de  I  armature  tendue  est 


égal  à  I'  on  a  : 


ou  : 


(2) 


r  X  S  X  /t,  :^  ^ 


'=û, 


Si  Ton  se  donne  arbitrairement,  L  et  h^,  on  pourra  calculer 
A  et  S  au  moyen  des  équations  (1)  et  (2). 

On  peut  faire  intervenir  A2dans  Téquation  (2),  c'est-à-dire  la 
hauteur  de  la  poutre,  puisque  la  dilTérence  entre  H  et  /12  est 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  397 

une  constaate,  sensiblement  la  même  pour  toutes  les  poutres. 
Pour  cela,  remarquons  que  : 

Par  suite  : 


(2  bis) 


(*•  -  V'ilî) 


2r 


M.  Hennebique  adopte  généralement  pour  le  taux  du  travail 
25  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  pour  le  béton  et  10  kilo- 
grammes, par  millimètre  carré,  pour  le  fer.  Les  équations 
s'écrivent  alors  de  la  manière  suivante  en  rapportant  tout  au 
mètre  carré  : 


(3)  2h  =z  J If: , 

V  250.000L 


(4) 


20.ooo.ooo(/i.  ~  V^^Tc^l) 


Ce  sont  les  formules  fondamentales  du  système  Hennebique 
pour  le  calcul  des  dalles. 

Remarques.  —  Les  formules  de  M.  Hennebique  sont  d'une 
application  simple  et  commode.  On  leur  a  reproché  d'être  trop 
empiriques  et  de  reposer  sur  des  hypothèses  dont  Tinexacti- 
tude  semble,  aujourd'hui,  manifestement  établie.  Les  prin- 
cipales objections  formulées  sont  surtout  relatives  au  travail 
admis  pour  le  béton  comprimé  et  à  Tégalité  des  moments  de 
compression  et  d'extension. 

Ces  critiques  sont  fondées,  et  il  faut  reconnaître  cependant 
que  les  formules  ont  conduit  à  des  résultats  pratiques  remar- 
quables. M.  Christophe*  estime  qu'il  y  a  lieu  de  rechercher  les 
explications  de  ces  fai(s  contradictoires  dans  les  limites  de 
fatigue  des  matériaux,  admises  par  M.  Hennebique,  et  dans  les 
dimensions  relatives  des  pièces  fléchies. 

4.  Le  Béton  armé  et  ses  Applications. 


398 


aMEXT  ARMÉ 


En  remarquant  que  la  formule  de  la  fibre  neutre  est  indé* 

pendante  de  la  hauteur  de  la   poutre,  M.  Christophe  a  montré 

que  Ton  pouvait  obtenir,  avec  des  conditions  égales  de  charges, 

des  coefficients  de  travail  variables,  suivant  la  hauteur  de  la 

pièce.  Ainsi,  en  adoptant  pour  cette  dernière  la  valeur  minima 

2A  X  3 
de  — 5~"'  admise   dans  le  système  Hennebique,  on  trouve 

que  le  béton  travaille  à  60  kilogrammes  par  centimètre  carré  et 

le  fer  à  787  kilogrammes.  Donc,  dans  ce  cas,  le  travail  du  béton 

est  bien    supérieur  au  coefficient  de  sécurité  correspondant 

adopté,  tandis  que  celui  du  fer  lui  est  sensiblement  inférieur. 

Au  contraire,  si  Ton  donne  à  la  poutre  la  hauteur  maxima,soit 

2A  X  5 

— 5 >  les  fibres   extrêmes  du  béton  ne  travaillent  plus  qu'à 

38  kilogrammes  par  centimètre  carré,  tandis  que  le  taux  du 
métal  atteint  1.200  kilogrammes  par  centimètre  carré. 

Calcul  des  poutres  avec  iiourdis.  —  Tontes  les  fois 
que  la  poutre  supporte  un  hourdis  (dans  les  planchers,  par 


A 


I 


M 


— *- 


^-^ % —  ^ 


— H^-i^ 


.tL 


FiG.  210. 


exemple),  M.  Hennebique  fait  concourir  le  hourdis  à  la  résis- 
tance totale.  La  poutre  affecte  la  forme  d*un  simple  T  [fig.  210). 

Appelons  : 

L,  la  largeur  du  hourdis  entre  les  axes  de  deux  travées 
accessoires  ; 

/,  la  largeur  de  la  nervure; 

A,  la  distance  de  Taxe  n^  du  hourdis  à  la  fibre  neutre  FN; 


tT«rF 


r-rv  r  »-- 


-f:  -*" rip-  ( 


— ■-'•^v:»r 


iw^    »'■■■  •■  ■ 


SYSTÈME  HENNEBIQUE 


399 


Aj,  la  distance  de  Taxe  xy  du  mêlai  à  la  fibre  neulre  FN; 

e,  Tépaisseur  du  hourdis; 

[jL,  le  moment  de  la  poutre  en  kilogrammèlres  ; 

7),  le  coefficient  de  travail  du  béton,  par  unité  de  surface; 

r,  le  coefficient  de  travail  du  métal,  par  unité  de  surface; 

S,  la  section  totale  du  métal  tendu. 

Remarquons  que  : 

Aj  =  A  +  /i,  ou  h^  =11  Aa  —  /*. 

Ecrivons  que  les  moments  de  compression  du  bélon  et 
d'extension  du  métaf  sont  respectivement  égaux  à  la  moitié 
du  moment  total  de  flexion  : 


(I) 


(2) 


^.L.e.p+(/i-|y/r  =  ^, 


A^Sr 


Si,  dans  le  calcul,  on  néglige  la  résistance  à  la  compression 
de  la  portion  de  nervure  située  entre  Taxe  neutre  FN  et  la 
fjace  inférieure  du  hourdis,  Téquation  (1)  se  réduit  à  : 


(i  hu) 


hUp  =  |, 
^  ~  2Llp 


Pour  résoudre  les  équations  fondamentales  (1)  et(2),  égalons 
les  deux  valeurs  de  |  en  remplaçant  h^  par  A2  —  A,  on  obtient 
après  simplification  : 

Iph'i  -f  h(^Up  +  2Sr  —  ilp)  -  2h^Sr  —  -  /p  =  0. 


Cette  équation  est  de  la  forme  : 


''.•* 


a/i*  -{-  bh  —  c  z=  0. 


y 


400  CIMENT  ARMÉ 

On  pourra  donc,  en  se  donnant,  a  priori^L,  /,  A^»  €,  p  et  S, 
déterminer  la  position  de  la  fibre  neutre  par  la  formule  : 


,  6  ±  v/6^  +  4ac 

ft  =1  — r • 

2a 


Remarque.  —  Dans  les  calculs  précédents,  on  peut  exprimer 
toutes  les  longueurs  en  millimètres  en  adoptant  10  kilo- 
grammes et  0**,25  pour  le  travail  du  fer  ou  du  béton,  par  mil- 
limètre carré.  On  peut  aussi,  comme  nous  l'avons  fait  précédem- 
ment, exprimer  toutes  les  longueurs  en  mètres  en  prenant 
250.000  kilogrammes  pour  le  travail  du  béton  et  10.000.000 
pour  celui  du  fer. 

L'équation  (2)  donnera  la  section  de  Tarmature  quand  on 
connaîtra  h^  =  A2  —  ^* 

Calcul  des  barres  pliées.  —  En  principe,  M.  Henné- 

bique  conserve  la  m/ime 
Ç  section  pour  toutes    les 

barres  d'armature;  il  faut 


k 


I 


j  i  X     donc   qu'elle    soit   suffi- 


\L'^SZt, à ^       santé  pour  résister  aux 

p,g  2ii.  momentsde  flexion maxi- 

ma  au  milieu,  s'il  n'y 
a  pas  encastrement,  et  aux  efTorts  tranchants  aux  appuis. 
Nous  avons  vu  comment  on  calculait  cette  section  totale  S, 
après  avoir  déterminé  la  position  de  l'axe  neutre  : 


^"^iv" 


S  et  r  restant  constants,  pour  que  cette  égalité  subsiste  quand 
le  moment  de  flexion  ^  va  en  diminuant  du  milieu  vers  les 
appuis,  on  peut  faire  varier  dans  le  même  sens  h|  et,  par  suite, 

relever  la  barre  supérieure  de  section  p- 
Lorsque   la  poutre  est  chargée  seulement  en  son  milieu. 


J 


SYSTÈME  HENNEBIQUE 


401 


Teffort  tranchant  conservant  une  valeur  sensiblement  cons- 
tante, on  a  intérêt  à  mettre  le  point  d'inflexion  de  la  barre 
pliée  le  plus  près  possible  du  milieu.  Si  la  charge  est  uniformé- 
ment répartie,  c'est  aux  extrémités  surtout  que  la  barre  supé- 
rieure sera  utile  pour  combattre  les  efforts  tranchants* 

Prenons,  comme  exemple,  une  poutre  non  encastrée,  chargée 
uniformément  d'un  poids  q  (y  compris  celui  de  la  poutre), 
par  mètre  courant,  et  supportant,  en  outre,  une  charge  isolée 
Q,  au  milieu  de  la  portée,  la  courbe  des  moments  fléchis- 
sants aura  pour  équation  : 


(«) 


(^^)-f• 


»*J 


Pour  déterminer  le  point  d'inflexion  de  la  barre  pliée,  nous 
allons  rapporter  la  courbe  des  centres  de  gravité  des  sections 
de  cette  armature  à  la  face  supérieure  de  la  poutre  et  à  la 
perpendiculaire  sur  l'appui  de  gauche.  En  chaque  point, 
l'ordonnée  Y  de  cette  courbe  sera  : 


h  et  Al  ayant  les  significations  précédentes. 

Or,  si  Ton  ne  considère  que  la  nervure  rectangulaire,  on  a 
trouvé  : 


(t) 


y  étant  le  moment  de  flexion  dans  la  section  considérée. 

Les  trois  équations  (a),  (^),  (y)  permettent  de  calculer  y, A  et  A|, 
et,  par  suite,  l'ordonnée  Y  de  la  courbe  des  centres  de  gravité 
de  la  barre  pliée  correspondant  h,  l'abscisse  x. 

Si  l'on  construit  cette  courbe  OCB,  on  peut  vérifier  que  toutes 
ses  ordonnées  sont  inférieures  aux  ordonnées  correspondantes 
du  cercle  passant  par  B  et  tangent,  en  0,  à  l'axe  de  l'armature 
recliligne.      ' 

S6 


402 


aMENT  ARMÉ 


FiG.  212. 


Par  suite,  la  poutre  sera  construite  dans  de  bonnes  conditions, 
si  toutes  les  ordonnées  Y  =  A  +  A^,  sont  inférieures  à  celles  du 

cercle  précité.  Or,  en  pra- 
!  tique,  les  deux  armatures 

B       rectilignes  et  pliées  sont 

ODF  et  ODB;  la  courbe 

OCB  sera  remplacée  par 

la  ligne  brisée  ODE,  telle 

que    DE ,    tangente    au 

cercle,  soit  médiane   du 

triangle  BDF. 

Il  est  facile  maintenant  de  déduire  la  construction  du  point 

d'inflexion  D  :  on  décrit  le  cercle  OAB;  puis,  par  le  point  E, 

milieu  de  BF,  on  lui  mène  une  tangente  qui  coupe  OF  au  point 

cherché  D. 

Efforts  tranchants.  —  La  section  totale  S  de  la  barre 
pliée  ne  sera  pas  suffisante  pour  s'opposer  à  Fefl'ort  tranchant  ; 
aussi  M.  Hennebique  prévoit-il  des  étriers  en  fer  plat,  calculés 
pour  résister  à  la  moitié  de  cet  effort. 

Au  milieu  de  la  pièce  fléchie,  Tintervalle  entre  deux  étriers 
est  déterminé  pour  les  poutres  sans  hourdis,  par  la  relation  : 


Z  z=  A,  +  — - 


Pour  les  poutres  avec  hourdis,  cette  relation  devient  : 

Z  =:  ^1  +  A. 

Les  autres  étriers  sont  répartis  de  façon  que  les  ordonnées 
correspondant  à.  leurs  positions  successives,  découpent,  dans  le 
funiculaire  des  efforts  tranchants,  des  surfaces  égales  entre  elles. 

Efforts  latéraux.  —  Pour  combattre  les  efforts  latéraux, 
qui  peuvent  avoir  pour  effet  de  séparer  les  barres  inférieures, 
en  créant  des  fissures  dans  le  béton,  M.  Hennebique  place  des 
fers  feuillards  m,  n,  &  plat  sur  lesdites  barres  {fig,  213). 


s. 


J 


SYSTÈME  HËNNEBIQUE 


403 


Ces  efforts  sont  proportionnels  à  la  hauteur  de  la  poutre,  à 
la  charge,  et,  par  suite,  h  la  section  des  étriers;  ils  sont  inver- 
sement proportionnels  &  la  largeur  de  la  poutre  et  à  la  portée. 

Nous  allons  maintenant  examiner  les  diverses  applications 
des  dalles  et  poutres  droites. 


411 


I.    —   FONDATIONS 


Les  applications  du  béton  armé,  pour  les  fondations,  sont 
nombreuses  dans  le  système  Hennebique  et  les  moyens  employés 
très  variés.  Si  le  sol  présente  une  résistance  suffisante,  on 


k- ^^ j 


Fio.  213. 


Fio.  214. 


recourt  simplement  à  une  dalle  armée  de  barres  rondes,  qui 
répartit  également  les  pressions  sur  le  terrain.  Ce  procédé 
{/ig.  214)  est  fréquemment  appliqué  aux  piliers  ordinaires. 

On  peut  fonder  les  murs  de  grande  longueur  sur  des  semelles 
construites  comme  une  poutre  munie  de  son  hourdis,  avec  la 
nervure  placée  en  dessus. 

Si  les  charges  portées  par  les  piliers  sont  très  considérables 
et  peuvent  faire  craindre  Técrasement  du  béton,  on  recourt  à 
des  empattements  ayant  une  épaisseur  plus  considérable  et 
armés  de  plusieurs  rangs  de  fers  plats  disposés  dans  des 
couches  successives,  avec  des  directions  perpendiculaires.  Nous 
avons  mentionné  ce  procédé  pour  la  fondation  des  colonnes 
qui  supportent  la  couverture  du  réservoir  de  Seraing  {fig.  201). 

Radier   général.  —   Lorsque  le  sol  est  uniformément 


l 


401 


CIMENT  ARMÉ 


mauvais,  on  est  obligé  de' construire  un  radier  général  cons- 
titué, comme  un  véritable  plancher,  avec  hourdis,  poutres 
maîtresses  et  secondaires. 

Les  nervures  sont  placées  au-dessus  des  bourdis,  toutes  les 
fois  que  ce  dernier  ne  sert  pas  à  la  circulation. 

Parmi  les  fondations  relevant  de  ce  procédé,  on  peut  citer  : 

1*  Les  grands  moulins  de  Nantes  ; 

2*  La  cheminée  de  C usine  de  parfumerie  de  M.  de  Laire,  à 
Issy-les-Moulineaux,  dont  la  charge,  évaluée  à  600  tonnes,  est 
répartie  sur  le  sol,  à  raison  de  1  kilogramme  par  centimètre 
carré; 

3*  La  tour  demmagàsinement  de  charbon  des  mines  d^AnichCy' 
déjà  mentionnée; 

4"  La  tour  de  téglise  Notre-Dame-de-BrévièreSy  à  Albert 
(Somme).  Cette  œuvre  mérite  une  mention  toute  spéciale.  La 
tour  dont  il  s'agit,  fondée  sur  un  banc  de  tuf  marneux  de  8  à 
10  mètres  de  puissance,  sous  lequel  se  rencontre  une  épaisse 
couche  de  vase  bourbeuse,  devait,  après  achèvement,  charger 
le  tuf  &  raison  de  8  à  10  kilogrammes,  par  centimètre  carré. 

Les  maçonneries  étaient  arrivées  à  45  mètres  environ  de  hau- 
teur, lorsque  l'on  constata  l'aflaissement  du  sol,  qui  s'accentua 
jusqu'à  atteindre  13  centimètres,  en  cinq  jours. 

Après  avoir  étayé  la  tour,  pour  arrêter  son  mouvement,  on 
construisit  une  semelle  générale,  de  20  mètres  sur  22°',50,  en 
béton  armé,  encastrée  de  0"*,35  à  0",50  de  hauteur  dans  les 
maçonneries  de  fondation  des  quatre  piliers  de  la  tour.  Cette 
semelle,  faisant  saillie  en  dehors  des  piliers,  de  6*^,50  sur  cer- 
tains points,  abaissa  à  2  kilogrammes  par  centimètre  carré,  le 
travail  du  sol.  L'encastrement  des  piliers  donne  un  moment 
de  flexion  égala  8.000.000  kilogrammètres.  Un  mois  suffit 
pour  résoudre  ce  problème,  peut-être  unique  dans  Tespèce. 


Colcul  des  fondations.  —  Les  dalles  de  fondations,  avec 
ou  sans  nervures,  se  calculent  comme  des  planchers,  suivant 
les  méthodes  précédemment  exposées.  Nous  n'insisterons  que 
dans  le  cas  où  le  béton  est  appelé  à  travailler  à  plus  de  25  kilo- 
grammes par, centimètre  carré,  en  raison  des  charges  exté- 


j 


SYISTËMB  HENNEBIQUB  40$ 

rieures,  cas  assez  fréquent  pour  les  piliers.  Dans  celte  hypo- 
thèse, la  semelle  est  constituée  par  plusieurs  couches  super- 
posées de  feuillards  croisés.  Dans  un  mOme  plan,  l'espacement 
entre  deux  fers  plats  consé- 
cutifs est  égal  k  la  largeur 
de   l'un  d'eux,    et  l'écarle- 
ment  de  deux  couches  suc- 
cessives est  de  20  à  80  mil- 
limètres. 

On  calcule  d'abord  la  su-         ^  ,     ^ . 

perficie  S  de  la  couche 
inférieure  abcd,  au  moyen 
de  la  formule  : 


'       T TT  T  T  T  T ■ 

i> 

la is 


P  représentant    la    charge       ^ 

totale  supportée  par  le  pi-  Fio.  !15. 

lier.  Les  couches  inférieures 

seront  déterminées  en  donnant  à  lu  semelle  un  angle  de  20 

à  30"  sur  l'horizontale. 

Il  ne  reste  plus  qu'à  vérifier  si  la  seclion  du  fer  employé  est 
suffisante  pour  résister  au  cisaillement,  suivant  le  pourtour  de 
la  surface  S.  Cet  effort  est  r  ^^  P  —  Q,  en  désignant  par  Q  la 
charge  normale  que  peut  supporter  la  section  abcil,  soit 
S  X  25  kilogrammes. 

Connaissant  t.,  on  déduit  la  section  totale  du  fer  en  tenant 
compte  d'un  travail  de  10  kilogrammes,  par  millimètre  carré. 


Fondations  sur  pieux.  —  Ce  genre  de  fondation  prend 
chaquejour  un  développement  plusconsidérabte.  M.  Henitebique 
l'emploie,  non  seulement  pour  remplacer  les  puits,  mais  aussi 
les  charpentes  partiellement  immergées. 

La  supériorité  et  l'économie  du  pieu  en  ciment  armé  sur 
celui  en  sapin,  s'affirment  surtout  lorsque  l'on  est  obligé 
d'aller  chercher  le  terrain  solide  à  une  grande  profondeur. 


40«  CSMENT  ARMÉ 

Dans  ce  cas,  on  commence  d'abord  par  enfoncer  un  pieu 
égal  à  une  certaine  fmclion,  le  tiers  par  exemple  du  pieu 
total;  puis  on  le  prolonge  d'un  nouveau  tiers  et  on  procède  & 
un  deuxième  battage  ;  enlîn,  on  achève  le  dernier  tiers,  et  on 
continue  l'opération,  par  entures  successives-. 

Pour  le  battage,  M.  Hennebique  utilise  des  moutons  d'un 
poids  considérable.  Les  fondations  d'un  magasin  de  viandes,  à 
Southampton,ontété  réalisées  au 
moyen  de  2.000  pieux  en  béton 
armé,  de  15  mètres  de  longueur 
et  deO",40x  0-,40  de  section; 
les  moutons  Lacour,  employés 
pour  l'enfoncement,  pesaient  de 
1.700  à  2.800  kilogrammes. 

De  nombreuses  usines,  fila- 
tures, minoteries,  ont  été  fondées 
suivant  ce  système. 

Les  moulins  du  Nord  reposent 
sur  huit  pieux  de  S  mètres  de 
profondeur,  intimement  liés  aux 
poteaux  qui  les  prolongent. 

Les  minoteries  de  Brest  sont 
une  curieuse  application  de  tous 
les  types  de  fondations.  Ces  bâti- 
ments importants  comportent  :  1°  le  moulin;  2°  le  magasin  & 
farines;  3°  les  silos  à  blé  ;4*  un  réservoir  de  100  mètres  cubes 
construit  sur  pylônes  ;  5"  un  puits  à  eau  salée  ;  6*  un  puisard 
d'eau  douce. 

Chaque  bûtiment  forme  un  monolithe  parfait  dont  la  semelle 
s'appuie  sur  8  mètres  de  déblais  de  carrière,  reposant  eux-m^mes 
sur  6  mètres  environ  de  tourbe  aquifèfc. 

Les  radiers  généraux,  les  poutres  de  fondations  et  les  pieux 
en  béton  armé  sont  reliés  complètement  aux  autres  parties  de 
l'édifice,  de  manière  à  former  un  ensemble  monolithique  possé- 
dant une  grande  rigidité,  et  &  obtenir  une  solidarité  de  tous 
les  éléments  concourant  h  la  fois  b  la  résistance  totale. 
La  plupart  des  piliers  et  colonnes  sont  prolongés  dans  le  sol 


..^•se.  __  ^ 


SYSTÈME  MENNEBIQUE  407 

par  des   pieux   qui  leur  assurent  une  solidité    considérable. 

Au  moment  de  la  mise  eii  service,  le  bâtiment  des  silos 
s'est  enfoncé  de  0",10>  environ,  sans  qu'aucune  trace  de  désor- 
ganisation ne  se  soit  manifestée. 

L'emploi  des  pieux  en  béton  armé  est  aussi  très  commode 
pour  les  jetées,  warfs,  appontements  et  murs  de  quais. 

Citons  la  jetée  de  Walston,  destinée  h  l'embarquement  des 
pièces  de  machines  et  chaudières  des  navires  en  construction 
ou  en  réparation  dans  les  ateliers  de  MM.  Fay  et  C'*'. 

Cette  jetée  remarquable  comporte  100  pieux  de  0"*,25  X  0",25 
et  0",30x0'",30  de  section,  des  moisages,  des  montants  et  une 
plate-forme  sur  laquelle  circulent  des  wagons  chargés  par  une 
grue  d'un  poids  de  30  tonnes. 

M.  Hennebique  construit  aussi  des  murs  en  palplanches 
jointives  de  béton  armé. 

Fondations  en  caissons  armés.  —  M.  Hennebique  a 
appliqué  le  principe  du  caisson  en  ciment  armé  dans  diverses 
fondations  de  murs  de  quai. 

Le  qi(ai  de  SoiUchi  [Russie)  a  été  fondé  au  moyen  de  caissons 
ayant  pour  dimensions  6,40X0,80  pour  la  section  horizontale, 
et  5",75  de  hauteur;  l'épaisseur  des  parois  est  de  0", 12.  Le 
fond  est  renforcé  par  des  poutres  transversales,  et  les  parois 
par  des  poutres  horizontales.  Ce  caisson  flotte  à  vide  avec  un 
tirant  d'eau  de  4"* ,52. 

M.  Hennebique  a  construit  aussi  décaissons  pneumatiques, 
en  ciment  armé,  remplaçant  avantageusement  les  caissons 
métalliques. 


H.    —   PLANXHEBS 


Planchers  sans  nervures.  —  Ils  sont  constitués  par 
une  dalle  reposant  sur  des  murs  d'appui,  dans  lesquels  les 
barres  droites  et  pliées  sont  ancrées  solidement,  soit  par 
retour  eu  crochet,  soit  par  un  pied  de  biche. 

Lorsque  les  planchers  reposent  seulement  sur  deux  murs. 


408  CIMENT  AR>IÉ 

on  arme  les  hourdis  suivant  une  seule  direction  perpendi- 
culaire aux  appuis;  les  barres  d*armatures,  alternativement 
droites  et  pliées,  sont  situées  dans  des  plans  verticaux 
dont  Técartement  est  très  variable.  Si  la  charge  est  relative- 
ment forte,  on  place  lesdites  armatures  à  10  centimètres  les 
unes  des  autres;  cet  dcartement  peut  être  notablement  élevé 
lorsque  la  charge  diminue.  Rappelons  que,  dans  le  système 
Hennebique,  on  place  des  étriers  dans  les  dalles,  dès  que 
Tépaisseur  du  hourdis  atteint  6  ou  8  centimètres.  Ce  type 
de  plancher  est  surtout  employé  dans  le  cas  où  les  murs  d'appui 
sont,  eux-mêmes  en  ciment  armé  ;  les  barres  métalliques,  alors 
prolonges  dans  ces  murs,  augmentent  la  rigidité  de  l'en- 
semble. Lorsque  le  plancher  rencontre  des  murs  de  refend,  il 
les  pénètre  complètement,  sans  solution  de  continuité. 

La  maison  de  banque  de  Bâle,  construite  en  1897,  comporte 
un  plafond  formé  d'une  dalle  de  4°, 70  de  portée,  avec  une 
épaisseur  de  béton  de  0'",14;  l'ossature  pèse  19  kilogrammes 
par  mètre  carré. 

Le  palais  de  justice  de  Verviers  comporte  aussi  différents 
planchers  du  même  type. 

Planchers  sans  nervures  reposant  sur  quatre  murs. 

^ —  Dans  ce  cas,  il  est  préférable  d  armer,  dans  deux  sens 
perpendiculaires,  la  dalle  formant  plancher  :  on  conserve  ordi- 
nairement les  armatures  alternativement  droites  et  pliées 
dans  le  sens  de  la  plus  grande  portée,  et  Ton  ne  constitue  la 
deuxième  série  qu'avec  des  barres  rectilignes  placées  au-dessus 
des  tiges  droites  de  la  première  série.  Les  étriers  renforcent 
la  dalle  dans  le  voisinage  des  points  de  croisement. 

La  maison  de  banque  de  B&le  offre  divers  dallages  établis 
suivant  cette  méthode  et  couvrant  des  segments  de  cercle  de 
7"*,40  sur  6  mètres. 

L'épaisseur  du  béton  est  de  0",16,  et  l'ossature  pèse  21  kilo- 
grammes par  mètre  carré. 

Calcul  des  plancliei*s  sans  nervures.  —  Prenons  pour 
type  un  plancher  exécuté,  54,  boulevard  Saint-Michel;  il  se 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  409 

compose  d'une  dalle  sans  nervure,  de  3",50  de  portée,  armée  de 
barres  alternativement  droites  et  pliées,  distantes  de  O'^SO. 
L'épaisseur  du  hourdis  est  de  0",12.   On  admet  une  sur- 
charge de  25  kilogrammes  par  mètre  superficiel. 


Fio.  217. 

La  charge  par  mètre  carré  sera  : 

!•  Poids  mort  0»»,12  X  2500  = 300  kgs 

2«  Surcharge 250 

Total 550  kgs 

On  suppose  un  encastrement  partiel,  et  Ton  admet,  pour  le 
moment  fléchissant,  la  valeur  : 

{JL  =  ^--  =2 -—-^ —  =1  673  kilogrammètres. 

10  10 

La  position  de  Taxe  neutre  est  donnée  par  la  formule  : 


^J ^ 

V  250.000 


^  *        V  250.000  X  L 

En  considérant  une  bande  de  hourdis  de  1  mètre  de  largeur, 
on  aura  : 


2A  =  V/2S0.(--"'.  .  ...  =  0-,0o2. 


673 
.000  X  1,00 


La  distance  A^,  de  Taxe  neutre  à  Taxe  des  armatures,  est 
donnée  par  : 

A I  HZ  0,12  —  (0,052  +  0,02)  =  0»,048. 

On  a  admis  que  Tépaisseur  du  béton,  au-dessous  de  Tarma- 
ture,  était  de  2  centimètres.  La  section  S  de  Tarmature  sup- 
posée en  acier  est  donnée  par  la  formule  : 

2rh^ 


10  CIMENT  ABMÉ 

Remptaçant  les  lettres  par  leurs  valeurs,  on  obtient  : 


2  X  10.000.000  X  0,Ui8 


=  540  mill.  carrés. 


Oa  emploiera  par  mètre  de  largeur  de  dalles  cinq  barres 
d'acier  de  12  millimètres  de  section,  espaciîesde  20  centimètres 
d'axe  en  axe,  représentant  une  section  totale  de  56ô  milli- 
mètres. 

11  reste  à  vérifier  si  la  section  de  mëtal  est  suffisante  pour 
résister  k  l'efTort  trancbant  maximum  aux  appuis  ;  la  valeur  de 
cet  cfTort  est  : 

T  =  î5i^  =  98ikilogra™.,. 

Si  l'on  admet  8  kilogrammes  par  millimètre  carré  pour  le 
travail  du  fer  au  cisaillement,  cet  cfTort  tranchant  nécessitera 
une  section  de  : 


962 


—1  ICO  millimètres  carrés. 


On  voit  donc  que  la  section  prévue  sera  largement  suffi- 
sante. 

Planchers  A  poutres.  —  Les  poutres  employées  dans  les 
planchers  systî-me  Hennebique  alTectent  la  forme  d'un  simple  T 
dont  les  ailes  sont  constituées  par  les  demi-panneaux  de 
hourdis  adjacents. 

Los  poutres  maîtresses  sont  dirigées  perpendiculairement 
aux  lignes  d'appui,  et  les  poutres  secondaires  parallèlement 
&  celles-ci. 

Les  armatures  des  nervures  se  prolongent  toujours  dans  les 
travées  voisines  pour  assurer  une  liaison  complète  entre  les 
diverses  parties. 

L'écartement  des  poutres  maîtresses  est  déterminé  par  leur 
portée  et  par  la  condition  que  les  dalles,  formant  la  semelle 


SYSTÈME  HENiNËBIQUË  411 

supérieure,  n'aient  pas  plus  de  3  à  5  mètres;  leur  longueur 
dépend  à  la  fois  des  charges  et  des  conditions  d'esthétique, 
Nous  retrouverons  dans  les  poutres  secondaires,  comme  dans 
les  poutres  maîtresses,  les  barres  rectilignes,  les  barres  pliécs 
et  les  étriers. 

Dans  certains  cas,  les  nervures  peuvent  être  laissées  appa- 
rentes; elles  peuvent  aussi  vservir  à  la  décoration,  par  exemple 
dans  les  plafonds  à  caissons  (palais  dé  justice  de  Verviers  et 
hôtel  de  ville  de  Bologne). 

Si  Ton  désire  faire  disparaître  les  nervures,  M.  Hcnnebique 
prévoit  des  dalles  de  plafond  venant  s'encastrer  dans  les  par- 
ties inférieures  des  nervures,  et  possédant  elles-mêmes,  ca- 
chées dans  l'épaisseur  du  plancher,  des  nervures,  dans  deux 
directions  perpendiculaires. 

Dans  les  planchers  du  système  Hennebique,  le  béton  peut 
former  le  sol  de  Tappartement  ou  être  recouvert,  au  besoin, 
d'un  enduit  de  ciment;  il  est  facile  aussi  d'établir  sur  le  béton 
un  parquet  supporté  par  des  lambourdes  scellées  au  ciment. 

La  section  des  fers  ronds  est  variable  avec  les  conditions 
spéciales  à  chaque  cas  particulier;  mais  elle  ne  dépasse  pas,  en 
général,  50  millimètres.  Les  étriers  des  poutres  sont  en  feuil- 
lards  dont  la  largeur  peut  varier  de  2  à  5  centimètres,  et 
l'épaisseur,  de  l^^jS  à  3  millimètres. 

Construction  des  planchers.  —  Autrefois,  les  plan- 
chers du  système  Hennebique  étaient  construits  entièrement 
sur  place,  tant  en  ce  qui  concerne  les  nervures  que  les  hourdis 
des  planchers  et  ceux  des  plafonds.  Pour  cela,  on  établissait 
d'abord  un  faux  plancher,  disposé  de  manière  à  servir  de  moule 
à  la  fois  aux  poutres  et  aux  dalles. 

Pour  simplifier  la  construction  et  réaliser  une  économie  de 
temps  et  de  main-d'œuvre,  M.  Hennebique  a  imaginé  de  mouler 
à  l'avance  les  dalles  constituant  le  hourdis  du  plancher  ou  du 
plafond  et  de  ne  construire  sur  place  que  les  poutres.  La  soli- 
darité entre  les  diverses  parties  est  encore  assurée  au  moyen 
des  fers  des  panneaux  que  l'on  a  soin  do  laisser  dépasser 
pour  les  noyer  ensuite  dans  le  béton  des  nervures. 


CIMENT  ARME 


Les  figures  218  à  22Z  donnent  les  détails  d'exécution  d'un 
plancher  de  ce  type.   Ce  plancher,  établi  spécialement  pour 


des  expériences,  avait  trois  travées  de  1",65  d'axe  en  axe,  sur 
8  mètres  de  longueur;  l'épaisseur  totale  était  de  0'*,33. 

Les  plaques  de  plafond  ont  l^jSOde  portée,  sur  1  mètre  d« 


largeur  et  0",015  d'épaisseur.  Elles  comportent  deux  nervures. 

Les  poutres,  armées  de  quatre  fers,  ont  0",18  de  largeur. 

Les  hourdis  proprement  dits  mesurent  O^jijÛ  X  1",35,  sur 
O^jOS  d'épaisseur.  La  surcharge  qu'ils  étaient  appelés  à  sup- 
porter était  de  300  kilogrammes  par  mètre  carré. 


SYSTÈME  HENNEBIQUE 


4i4 


CIMENT  ARMÉ 


ses    appuis;   à    chaque    poutre    correspond   une    travée    de 
l",65X8-,00(/Î5'.  223). 

Les  données  de  la  question  sont  : 


Poids  de  la  nervure  sans  hourdis  par  mètre  courant. 
Poids  des  plaques  de  hourdis  et  plafond  200  X  i»65. 
Surcharge  300  X  1,65 


ESTav* 


a  m »a>««%A 


Bs««v«*m 


«.•irjw*|rï 


,B| ^ £.J 

=^=* ^ 


t^^>e'^f\.'^rw»^t 


Fio.  223. 


Le  moment  maximum  fléchissant  est  : 


150  kgs 

330 
495 


975  kgs 


_  2^_  975  X  8,00^  _  7  800  kilogrammètres. 


8 


8 


Pour  déterminer  la  position  de  Taxe  neutre,  appliquons  la 
formule  simplifiée  : 


h  — 


2Lip 


on  obtient,  en  prenant  pour  le  béton  le  coefficient  de  résistance 
de  40  kilogrammes  : 


A  = 


7.800 


2  X  1,65  X  0,05  X  40  X  10^ 


:=0-,12; 


la  position  b|,de  Taxe  neutre,  sera  fixée  par  la  condition 


A<  —  330  —  (50  +  145)  =  0»,<35. 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  415 

La  section  des  fers  sera  donnée  par  la  formule  : 

^  =  5V  ^  2  X^135  X  10  =  ^'^^^  "«iWin^ètres  carrvs. 

Pour  obtenir  cette  section,  on  peut  employer  quatre  fers 
ronds,  de  31  millimètres  de  diamètre,  représentant  ensemble 
3.019  millimètres  carrés. 

Calcul  de  l'effort  tranchant.  —  La  charge  totale  d'une 
poutre  est  de  975  x  8"  =  7.800  kilogrammes;  par  suite, 
Teffort  tranchant  maximum  aux  extrémités  sera  égal  h  : 

1  fiAA 

T  =  -^—^  =  3.900  kilogrammes. 

Chaque  étrier  renFermant  deux  barres  inférieures  devra 
résister  à  la  moitié  de  Teiïort  tranchant,  soit  : 

-^—  =  i.950  kilogrammes. 

Chaque  branche  de  Tétrier  supportera  elle-même  la  moitié 
de  cet  effort  : 

— T—  =  9/0  kilogrammes. 

La  section  S  sera  par  suite  : 

975 
S  =  -:;-  =  140  millimètres. 

en  admettant  pour  le  mêlai  un  coefficient  de  travail  de  7  kilo- 
grammes par  millimètre  carré. 

La  direction  de  Teffort  tranchant  étant  supposée  à  45^,  cette 
section  de  fer  de  Tétrier  devra  correspondre  à  une  longueur  de 
poutre  : 

h  +  h^  —  0«,255. 

Sur  cette  longueur,  chaque  branche  d'étrier  est  soulagée  par 


416 


CIMENT  ARMÉ 


une  barre  de  5  millimètres  (20  millimètres  carrés  de  section) 
provenant  des  plaques  de  plafond.  Par  suite,  la  section  S  ne 
sera  plus  que  de  140  —  20  =  120  millimètres. 

On  déterminera  les  positions  des  étriers,  suivant  la  méthode 
précédemment  exposée. 

Remarque.  —  Le  calcul  des  poutres  secondaires  s'effectue  de 
la  même  façon  que  pour  les  poutres  maîtresses  en  faisant  inter- 
venir les  deux  demi-panneaux  de  hourdis  adjacents  à  la  ner- 
vure. Toutefois,  le  constructeur  fixe  dans  ce  cas,  a  priori^  la 
position  de  la  fibre  neutre  à  1  centimètre  au-dessous  de  la  face 
inférieure  du  hourdis,  et  Ton  calcule  les  fers  en  conséquence. 
Ce  procédé  a  surtout  pour  effet  d'éviter  que  Taxe  neutre  ne 
tombe  dans  la  semelle  supérieure  et  ne  fasse  travailler  à  la 
tension  une  partie  du  béton  de  cette  dernière. 

Applications.  —  Il  serait  long  de  décrire  toutes  les  aj[>pli- 
cations  du  système  Hennebique  aux  planchers  en  béton  armé; 
nous  nous  bornerons  aux  plus  caractéristiques  : 

1"  Palais  de  justice  de  Verviers.  —  Parmi  les  planchers  exé- 
cutés dans  ce  monument,  on  peut  citer  celui  de  la  salle  d'au- 
dience, mesurant  15" ,24  sur  8",90;  il  a  élé  calculé  pour  une 
surcharge  de  500  kilogrammes. 

2*  Entrepôt  à  Lausanne.  —  Cet  entrepôt,  construit  sous  la 
direction  de  la  Ville  n'était  que  l'agrandissement  de  celui  cons- 
truit, en  1894,  par  M.  Hennebique;  il  comporte  des  planchers 
calculés  pour  des  surcharges  de  2.500, 1.500,  1.000,  500  kilo- 
grammes, par  mètre  carré. 

3*  Couverture  du  Canal  de  Martine tto^  à  Turin  (Italie).  — 
La  surcharge,  uniformément  répartie,  est  de  4.000  kilo- 
grammes par  mètre  carré  correspondant  à  une  charge  rou- 
lante de  1.800  kilogrammes.  L'exécution  de  cette  couverture 
fut  assez  remarquable  car,  afin  de  ne  pas  interrompre  trop  long- 
temps l'écoulement  des  eaux,  on  prépara,  dans  un  chantier  dis- 
tinct, à  l'avance,  les  piliers  et  poutres  nécessaires  et  on  les 
transporta  sur  place  une  fois  construits.  On  monta  d'abord  les 
piliers,  puis  les  poutres,  sur  lesquelles  on  fixa  un  hourdis 
provisoire,  également  en  ciment  armé,  de  2  centimètres  d*épais* 


SYSTÈME  HKNNKBIQUK 


4i 


seur  sur  1",35  de  portée,  lequel  devait  servir  à  l'exécution  du 
hourdis  définitif.  Les  flèches  relevées  aux  essais  ne  dépas- 
sèrent pas  O^jOOOl ,  alors  que  celle  tolérée  par  le  cahier  des 
charges  était  de  0"»,rX)76. 

4"  Bâtiment  industriel  à  Roubaix. — Les  poutres,  supportées 
par  deux  rangées  de  piliers,  mesurent  15  mètres.  Les  planchers 
ont  été  calculés  pour  des  surcharges  de  3.000  kilogrammes; 
celles-ci,  pendant  les  épreuves,  ont  été  portées  à  5.000  kilo- 
grammes, sans  qu'on  constatât  trace  de  fatigue. 

5"  Marché  oriental^  à  Gênes,  —  Les  portées  sont  de  4  à 
8  mètres.  La  surcharge  imposée  était  de  i.OOO  kilogrammes 
par  mètre  carré,  et  plusieurs  poutres  supportent  en  leur  milieu 
des  charges  de  6.<X)0  kilogrammes. 

6°  Petit  palais  des  Beaiw-Arts,  —  Une  partie  des  planchers 


•r- 


FiG.  22  i. 


'^^^^<:^^^ 


v.Ni^^:i>i 


* 


de  ce  palais  sont  en  béton  armé,  système  Hennebique  ;  on  peut 
surtout  citer  ceux  des  caves,  qui  sont  voûtés  {/ig,  22 i).  La  cou- 
verture de  la  salle  hexagonale  est  aussi  remarquable  :  elle  est 
formée  de  quatre  poutres  enlretoisées,  de  10 mètres  déportée, 
avec  hourdis  armé  dans  les  deux  sens. 

La  charge  totale  est  d'environ  900  kilogrammes  par  mètre 
superficiel. 

V  Grand  palais  des  Beaux-Arts,  —  Signalons  la  couverture 
(lu  salon  longeant  la  façade  ;  elle  se  continue  en  encorbelle- 
ment, à  l'intérieur  du  hall  central.  Les  consoles  de  Tencorbel- 
lement  sont  formées  par  le  prolongement  des  poutres  de  9",78 
de  portée.  Les  essais  ont  été  exécutés  avec  une  surcharge  de 
1.000  kilogrammes.  L'encorbellement  ayant  été  chargé  seul, 
on  constata  un  relèvement  de  7  millimètres  des  poutres  du  plan- 
cher, puis  un  abaissement  correspondant  de  3  millimètres,  après 
la  charge  complète.  La  flèche  permanente  n'a  été  que  de  0""*,5. 

27 


^ 


418  CIMKNT  ARMÉ 

Le  prix  de  ces  planchers  a  été  de  25  fr.  10  le  mètre  carré. 

Dans  un  salon  attenant,  le  hourdis  a  été  coupé  pour  le  loge- 
ment de  châssis  à  verres-dalles. 

8**  Tranchée  du  chemin  de  fer  des  Moulineavx.  —  La  couver- 
ture  de  cette  tranchée  a  supporté  une  partie  des  Palais  des 
sections  étrangères  de  l'Exposition  de  1900;  elle  a  été  calculée 
pour  une  surcharge  de  1.000  kilogrammes  par  mètre  carré.  Sa 
longueur  totale  est  de  12°', 10;  mais,  en  réalité,  la  portée  des 
poutres  principales  est  réduite,  par  les  piliers,  à  10°, 50.  Les 
travées  ont  une  largeur  courante  de  5  mètres;  sur  certains 
points,  cette  largeur  a  été  réduite  à  4", 75  ou  élevée  à  6°, 75. 
Il  faut  remarquer  que  les  poutres  de  cette  couverture  com- 
portent, dans  la  semelle  supérieure,  des  barres  de  compres- 
sion. 

Le  prix  payé  pour  ce  travail  a  été  de  84  fr.  50parmèlre  courant 
de  maîtresses  poutres,  et  de  16  fr.  45  par  mètre  carré  de  hourdis 
(enduit  non  compris). 

9°  Impérial  Nice  Palace.  —  Tous  les  planchers  de  cet  hôtel, 
ainsi  que  les  poitrails,  bow-vindows,  balcons,  colonnes,  linteaux, 
sont  en  béton  armé;  les  planchers  ont  une  superlicie  totale  de 
1.500  mètres  carrés.  L'un  d'eux  est  construit  à  37  mètres  au- 
dessus  du  sol.  Citons,  dans  cet  hôtel,  le  grand  hall  de  16  mètres 
de  côté. 

10*  Hôtel  des  Postes  à  Lausanne  {Suisse).  —  Cet  hôtel  com- 
porte quatre  étages  de  planchers  et  une  toiture-terrasse.  La 
superficie  est  d'environ  8.000  mètres  carrés.  Le  plancher  du 
rez-de-chaussée  a  des  portées  de  9",50,  entre  appuis;  il  est  cal- 
culé pour  une  surcharge  de  800  kilogrammes  par  mètre  carré. 
Les  planchers  des  étages,  dont  les  portées  varient  entre  12  et 
12",5(3  ont,  été  prévus  avec  une  surcharge  de  300  kilogrammes. 
L'un  d'eux,  formant  terrasse  étanche  au-dessus  de  la  remise  du 
matériel  du  téléphone,  sert  à  la  libre  circulation  des  voitures. 
Signalons,  pendant  l'exécution  de  ces  travaux,  un  accident  qui 
a  montré  la  rigidité  des  planchers  dont  il  s'agit.  Une  grue, 
pesant  10  tonnes,  installée  pour  le  montage  des  maçonneries, 
est  tombée  avec  son  mât,  d'une  hauteur  de  31  mètres,  sur  le 
plancher  du  rez-de-chaussée.  La  tète  de  la  grue  a  perforé  le 


SYSTÈME  HENNKBIQUE  410 

hourdis;  mais  elle  a  été  arrêtée  par  les  armatures  d'une  poutre, 
qui  s'est  comportée  admirablement  sous  le  choc. 

11°  Hôpital  des  Enfaîits- Assistés  y  rue  Michel-Bizot^  à  Paris, 
—  Dans  les  planchers  de  cet  hôpital  on  a  fait  l'application  des 
dalles  de  plafond  dissimulant  les  nervures  et  répondant  très 
bien  aux  conditions  hygiéniques  imposées.  On  a  pu  construire 
ainsi  des  planchers  de  8  mètres  de  portée  présentant  une 
grande  légèreté  et  une  rigidité  à  toute  épreuve.  Les  poutres 
seules  ont  été  construites  sur  place;  toutes  les  dalles  de  plan- 
cher et  de  plafond  ont  été  préparées  h.  l'avance,  dans  des 
chantiers  spéciaux. 

12**  Usine  à  Schaffotise  {Sirisse).  —  La  toiture  et  les  plan- 
chers ont  été  calculés  pour  une  surcharge  de  3.000  kilo- 
grammes, représentée  par  de  lourdes  machines  à  tarauder, 
exigeant  une  rigidité  absolue. 

Le  hall  de  montage,  situé  au-dessus  de  ces  planchers,  est  tra- 
versé par  un  pont  roulant  dont  la  voie  repose  sur  des  colon- 
nettes  en  béton  armé.  La  moitié  de  la  toiture  est  en  scheeds, 
l'autre  moitié  en  terrasse  ;  cette  dernière  est  recouverte  de 
ciment  ligneux  protégé  par  une  couche  de  scories  de  30  centi- 
mètres d'épaisseur.  Le  sol  étant  très  mauvais,  les  murs  sont 
supportés  par  des  poutres  en  ciment  armé  qui  relient  les  fon- 
dations des  piliers;  les  murs  proprement  dits  ne  constituent 
que  des  remplissages. 

Essais  de  planchers.  —  Nous  avons  signalé  les  essais 
remarquables  des  planchers  Hennebique,  soit  au  feu,  soit  au 
choc.  Nous  allons  citer  encore  des  essais  exécutés  à  Leipzig, 
sur  des  poutres  composées  d'une  partie  de  ciment  d'OlTenbach, 
pour  1  partie  de  gravier  de  rivière  et  1  partie  de  sable  de 
carrière.  La  charge  put  êlre  portée  à  7.800  kilogrammes,  alors 
que  le  plancher  avait  été  calculé  pour  1.000  kilogrammes  seu- 
lement. La  rupture  du  ciment  se  produisit  cinq  minutes  après 
cette  dernière  charge,  sans  que  le  métal  ait  été  altéré.  Après 
l'enlèvement  des  surcharges,  la  poutre  se  redressa  de  20  mil- 
limètres. 

A  Magdebourg,  un  essai  a  été  cfTectué,  soixante  jours  après 


•  '«1 


■  »  ., 


420 


CIMENT  ARMÉ 


rachèvement  d'un  plancher  type,  établi  conformément  à  la 
figure  225. 

Les  poutres  étaient  exécutées  en  béton  dosé  comme  suit  : 

Ciment i  partie 

Gravier 2      — 

Sable  de  rivière 3      — 

Pour  le  hourdis,  on  s'était  contenté  de  1  partie  de  ciment, 
pour  2  de  gravier  et  4  de  sable.  Les  poutres  principales,  de 
7  mètres  de  portée,  étaient  armées  de  quatre  fers  ronds  de 
0",025  de  diamètre.  Dans  les  calculs,  on  avait  prévu  une  sur- 


^i 


at^^Jr 


k-^ZSLJL^ ^'ic, ^sZi.^^ 


Fio.  22.). 

charge  de  700  kilogrammes  et  admis  un  coefficient  de  25  kilo- 
grammes pour  le  béton  et  de  800  kilogrammes  pour  le  fer,  par 
centimètre  carré. 

Au  cours  des  épreuves,  la  surcharge  fut  portée  à  5.562  kilo- 
grammes, la  flèche  correspondante  maxima  atteignit  6i  mil- 
limètres. Les  petites  fissures  qui  avaient  commencé  à  appa- 
raître, sous  un  poids  de  4.024  kilogrammes,  s'accentuèrent 
jusqu'au  moment  de  la  cassure  qui  eut  lieu  huit  minutes  après 
la  charge  maxima. 

Après  la  décharge,  la  poutre  reprit  sa  position  primitive,  à 
<r,o01  près. 


MURS   DE   SOUTÈNEMENT 


M.  Hennebique  a  construit  de  nombreux  murs  de  soutène- 
ment, qui  paraissent  relever  du  système  Monier,  notablement 
perfectionné.  On  y  trouve  ordinairement  un  rideau    vertical 


SYSTEM  K  HENNKBIQCE 

armé  de  barres  rondes,  dans  le  sens  horizontal  et  dans  le 
vertical. 

Un  radier  et  un  avant-radier  permettent  de  donner  à  la  n 
toute  la  stabilité  nécessaire;  on  empêche  le  décollement 
hase  an  moyen  de  retours  d'(?querrc  de  ces  radiers.  Des 
trefoHs  soulagent  le  rideau,  de  distance  en  distance.  Si  la 
leur  du  mur  est  trop  grande,  on  établit  une  plate-forme  i 
hauteur,  avec  des  contreforts  correspondants. 

1°  Mui^s  do    4|uni  à  Soiilliainptoii    {fig.    226).   — 


FiCi.  226. 

rideau  est  composé  d'une  dalle,  on  ciment  armé,  continuel 


422  cimp:nt  armé 

le  sol  par  des  palplanches  de  9*, 70  d'épaisseur  et  jointives. 
A  4  mètres  au-dessous  du  niveau  du  terre-plein,  a  été  établie 
une  semelle  en  béton  armé,  de  5",80de  largeur,  laquelle  repose 
sur  deux  lignes  de  pieux.  La  surcharge  des  terres  est  de 
2.50(J  kilogrammes  par  mètre  carré.  Le  mur  proprement  dit, 
appelé  à  résister  à  des  efforts  de  tension,  est  armé,  sur  la  sur- 
face extérieure,  de  barres  verticales  ancrées  à  la  partie  infé- 
rieure, dans  des  rainures  circulaires  ménagées  dans  les  pal- 
planches;  d'autres  barres  horizontales  complètent  l'ossature. 

Les  contreforts  sont  espacés  de  2  mètres  et  armés,  pour 
résister  à  la  tension,  de  barres  principales  près  du  parement, 
incliné;  des  tiges  verticales  assurent  la  liaison  des  armatures 
principales. 

La  semelle  est  un  véritable  plancher  à  poutres,  dont  les  ner- 
vures ont  0°',20  d'épaisseur,  avec  un  hourdis  armé  dans  les 
deux  sens.  Cette  semelle  est  pénétrée  par  les  palplanches,  dont 
les  armatures  s'engagent  assez  loin  dans  le  béton  de  la 
dalle. 

Les  pieux-palplanches  ont  pour  section  0",40  X  0°,30;  ils 
sont  munis,  comme  des  poteaux,  de  barres  verticales  reliées 
par  un  (il  de  fer. 

Ce  mur  a  nécessité  une  dépense  de  325  francs,  par  mètre 
courant. 

2"*  Pont  Im$ieulaiit,  ù  Porsinoulh.  —  Les  culées  de  ce 
pont  ont  été  exécutées  suivant  le  môme  principe  que  le  mur 
précédent;  elles  sont,  d'ailleurs,  encastrées  dans  un  mur  de 
quai  relevant  aussi  du  môme  système. 

fi"  ^Iiii*  de  la  tranchée  du  quai  de  Hilly.  —  La  hauteur 
de  ces  murs  est  très  variable  :  elle  commence  à  zéro  pour 
atteindre  G  mètres  environ.  Ces  murs,  entièrement  en  béton 
armé,  ont  été  calculés  pour  résister,  en  outre  de  la  poussée 
des  terres,  à  une  surcharge  uniformément  réparliedeôOUkilo- 
grammes,  par  mètre  carré,  et  à  une  surcharge  roulante  de 
19  tonnes,  k  1  mètre  de  la  crôte. 

Nous  trouverons  dans  ces  différents  murs  les  types  caracté- 


J 


SVSTfiMK  HENNEBIQUE 

risliqiies  du  système  qui  nous  occupe.  Tant  que  la  hauteur 
dépasse  pas  3  mètres,  les  contreforts  sont  d'un  type  unù 
sans  semelle  intermédiaire  [fig.  227,  228)  ;  on  recourt,  au  i 
traire,  à  cette  dernière  si  la  hauteur  devient  plus  considtir 


1% 


{fig.  229,  230,  231).  L'économie  réalisée  est  appréciable, 
ces  murs  n'ont  que  0'",12  d'épaisseur,  tandis  qu'un  mur  o 


naire,  en  maçonnerie,  aurait  exigé  une  largeur  de  l^.BO 
base.  Les  armatures  des  contreforts,  du  radier  et  du  ma 
sont  indiquées  sur  la  planche  XI. 


CIMKNT  ARMI-: 

nal  de  Terneiizen,  —  Revèteinciii  do  berges.  — 

>arois  de  revêtement  font  l'office  de  murs  de  goûte- 
nt. Le  rideau  d'appui,  presque  vertical,  est  constilué 
3S  pieux-palplanches,doat  les  tètes  sonlloules  reliéespar 
rraatures  s'ancrant  aussi  dans  le  talus. 


EN'COt>IIEIJ.EMEÎiTS 

I  consoles  d'encorbellement  sont  presque  toujours  le  pro- 
ment des  poutres  des  planchers.  On  place  des  barres  de 
m  dans  les  fibres  supérieures  du  bétoa,  et  quelquefois  des 
de  compression  dans  les  pardes  inférieures,  lorsqu'on 
l  l'écrasement  du  mortier.  M.  Henncbique  prévoit  toujours, 
le  hourdisde  l'encorbellement,  des  barres  supplémentaires 
rage,  pour  le  rendre  parfaitement  solidaire  de  celui  du 
her. 

s  types  d'encorbollemeof,  réalisés  dans  ce  système,  sont 
mmbreux,  depuis  les  simples  balcons  jusqu'aux  maisons 
les  otages  sont  en  porte-à-faux.  D'heureuses  applications 
it  été  faites  pour  les  estacades  ou  quais  de  déchargement,  les 
issements  de  ponts,  les  trottoirs  de  quai,  etc.,  etc.  Citons 
i  ces  applications  : 

Ëltirf|S$se>nent  de  In  voie  du  eliemin  de  fer  de 
iliii-e  de  l*oi'Î8(Pl.  XI).  —  11  a  été  n('ccssaire,  pour 
cution  de  ces  travaux,  de  reculer  les  murs  de  soutènement, 
ibords  de  la  gare  de  CourceUcs;  les  trottoirs  seuls  ont  été 
is  en  encorbellement  et  à  l'ancien  alignement,  avec  une 
e  atteignant,  sur  certains  points,  ï",70.  Les  consoles,  d'une 
Bur  constante  de  3", 80,  sont  espact'es  de  i  mètre, 
s  barres  d'armature,  formant  tirant  supV-rieur,  viennent 
rer  dans  une  poutre,  en  ciment  armé,  logée  à  l'arrière  du 
de  soutènement.  La  solidarité  des  consoles  est  réalisée  au 
m  de  poutres  longitudinales  qui  les  relient  en  tète  et 
e  le  mur  de  quai.  Le  hourdis,  constituant  le  trottoir,  est 
ivertd'une  couche  d'asphalte. 


de 
po 
et 
he 


C1MRNT  ARMÉ 

s'tincrcr  dans  les  murs  de  magasins-silos,  également 
it  RTmé,  lesquels  forment  un  rectangle  indérormable 
en  outre  de  contrefort  au  plancher  de  l'eneorbelle- 
!  dernier  a  lité  calculé  pour  porter  une  voie  de  grue 
mes,  placée  à  l'extrémité  des  consoles,  et  une  voie  de 
le  fer,  en  arrière  de  la  voie  de  la  grue, 
rabic  des  consoles  du  plancher  de  l'eslacade  et  du 
-silo  forme  un  tout  homogène  pouvant  résister  aux 
neitts  causL's  par  les  crues  de  la  Loire. 

ind  Pillais  des  Ileaux-Arls.  —  Nous  avons  déjà 
encorbellements  de  ce  palais  au  sujet  des  planchers 
adants;  nous  rappelons  que  les  consoles  obtenues  par 
tgement  des  poutres  du  plancher,  ont  une  portée  de 
'ec  une  liautcur  de  3" ,50.  La  surcharge  prévue  était 
ilogrammes,  par  mètre  carré  ;  elle  a  été  portée  au 
cndant  les  épreuves. 

ncadc  A  Cliniilcnay  (Loii*o)  (fig.  233).  —  Les  murs 


mesurant  200  m6tresde  longueur,  avec  pieux  et  paï- 
en béton  armé,  supportent  une  estacade,  en  encor- 
t  de  G  mètres  sur  GiJ  mètres  de  longueur, 
ne  des  promièresapplications  des  pieux  et  palplanches 


■ifcMK  iiK.NNEurui:!-: 


Lettres,  Sciences  et  Arts,  à  l'Exposition  Universelle  de 

1900  [fig.  234). 


■1 


en  béton  armé.  Les  pieux,  de  6  mètres  de  fiche,  onl  été  enfon-  ,  . 

ci's  avec  nn  mouton  pesant  600  kilogrammes,  dont  la  course  -3 

était  de  l-.a^.  Jj 

Le  plancher  est  composé  de  poutres  longitudinales  reposant  ;;J 

sur  les  consoles;  les  tirants  de  celles-ci  pénètrent  dans  le  sol,  \% 

pour  s'amarrer  à  des  corps  morts.  "v| 

6°  Tlstacade  ù  elaii-e-voîe  de  Soutliamptoii.  — -  Elle  /: 

a  été  construite  en  battant  d'abord  des  pieux,  tous  les  trois  -'s 

métrés,  et  reliant  leurs  têtes  par  des  poutres  longitudinales  et  ~^ 

transversales.  Ces  poutres  sont  à  double  armature  etcomportent  j 

des  barres  de  compression.  Le  plancher  a  été  calculé  pour  une  \ 

surcharge  de  1.800  kilc^rammes.  l 

7°  Ëstncadedel*iici-to-Cnbello(Véiiéxiiéla).  —  Elle  est  \i 

analogue  ïi  la  précédente,  maïs  toutes  les  poutres  et  les  pieux  'A 
sont  formés  d'une  ossature  métallique  h  treillis,  construite  et 

montée  îi  l'avance,  puis  enrobé  dans  le  béton  de  ciment.  \  ^ 

8°  Les  planchers  en  cncorbeliement  du  l*alais  des 


CIMKM  ABMft 


M.  Hcnocbique  a  appliqué  le  béton  aux  couvertures,  combles 
ou  charpentes  des  constructions  industrielles  et  des  maisons 
d'habitation.  Il  a  pu  souvent  réaliser  une  économie  appréciable 
sur  les  pans  de  fer,  en  diminuant  la  charge  totale.  Dans  les  toi- 
tures courantes,  à  rampants  droits,  la  couverture  est  formée  par 
le  hourdis  lui-môme,  les  pannes  et  sablières  sont  constituées 
par  les  nervures.  On  obtient  ainsi  un  véritable  plancher  incliné, 
et  il  est  facile  de  modifier  la  disposition  de  ces  nervures  pour 
constituer  les  arêtiers  et  les  noues,  dans  les  bâtiments  en  péné- 
tration. 

Les  pièces  principales  de  la  charpente  en  bois  ou  en  fer 
peuvent  t*tre  remplacées  par  du  ciment  armé;  on  peut  ainsi 
constituer  des  poinçons,  des  entraits  portant  planchers,  des 
contre  fiches,  etc.,  etc. 

11  est  commode,  avec  le  ciment  armé,  de  construire  des 
combles  à  la  Mansard  permettant  une  utilisation  rationnelle 
de  remplacement. 

1°  Toiture  de  ninliira  Dielseliy  et  <:'%  à  IttUe.  —  La 

portée  estde  iâ^-W,  sans  support  intermédiaire;  les  rampants. 


inclinés  respectivement  h  30  et  15",  se  terminent  par  une  ter- 
rasse légèrement  inclinée.  La  hauteur  de  la  toiture  est  divisée 
en  deux  parties,  par  un  plancher  intermédiaire. 


Pour  assurer  une  solidarité  plus  grande  entre  les  d 
inents,  les  armatures  des  arbalétriers  et  des  poutres 


fil 

— » 

h'" 

1 

Pio.  î3e. 

chers  iutermédiairesvicnncnt  s'ancrer  dans  le  plancher 
Les  figures  235  et  236  donnent  une  vue  perspective 
toiture  et  des  détails  d'armature. 

Z"  Nouveaux  inat|nsînM  du  Bon  Mnrolié  {fig. 


Les  charpentes  ont  été    exécutées  complètement  ( 
armé,  suivant  le  type  Mansard. 


430  (IMKNT  ARMft 

■3°  Fonderie  ltabeo«>k  et  Vikrox. —  L'aspect  de  lu  char- 
peote  est  absolument  le  môme  que  celui  d'une  charpente  en 
bois.  Chaque  ferme  comporte  quatre  poteaux,  deux  arbalétriers, 
un  faux  entrait,  et  un  poinçon.  L'ensemble  présente,  en  outre 
des  avantages  de  l'incombustibilité,  une  légèreté  remarquable 
(Aj.  838). 

3"  Painîs «le  justice  «le  Vcrvici*s. —  Les  combles,  couvrant 
des  surfaces  rectangulaires,  sont  en  pénétration.  Les  arbalétriers 
portent  des  fauxentraits  servanldepoutreaà  un  plancher  inter- 
médiaire, (ies  arbalétriers  sont  constitués  comme  des  poutres 
Jusqu'au  plancher  intermédiaire  et,  ensuite,  comme  des  piliers, 
dont  les  barres  sont  prolongées  dans  le  hourdis  du  plancher 
inférieur. 

i'  Katflncrie  pnriKieunctlc^aiiit-Oiieii.  —  Le  bâtiment 
est  divisé  en  deux  travées  par  une  lile  de  poteaux,  et  chaque 
travée  ette-mème  forme  deux  sheeds.  11  faut  remarquer  que  les 
poutres  des    rampants,  avec  les  poutres  horizontales  et   les 


poteaux,  constituent  une  sorte  de  poutre  à  treillis,  avec  mem- 
brures, montants  et  diagonales  i/tg.  238). 

L'éclairage  des  sheeds  est  obtenu  au  moyen  de  vitrages  ver- 
ticaux. 

Tcrmwtes.  —  M.  liennebique  assure  l'étanchéilé  des  ter- 
rasses de  diverses  manières  :  porfois  il  se  borne  à  répandre  une 
simple  couche  de  gravier;  mais,  dans  la  plupart  des  cas,  il 
recouvre  d'abord  le  bélon  d'une  couche  protectrice,  qui  est 


^ 


432  CIMKNT  ARMÉ 

ordinairement  la  pyxoline,  mélange  de  braî  et  d'un  corps  gras. 
Cet  enduit  est  lui-même  recouvert  d'une  certaine  épaisseur  de 
sable,  et  Ton  assure  ainsi  Tégalité  de  température  intérieure 
en  évitant  la  condensation,  lorsque  Tétat  hygrométrique  est 
élevé. 

Citons  la  terrasse  des  Entrepôts  de  la  Chambre  de  commerce 
de  Calais,  qui  couvre  une  superficie  de  100.000  mètres  carrés. 
Les  poutres  des  terrasses  sont  disposées  comme  des  planchers; 
le  hourdis,  d'une  épaisseur  de  0'',12,  est  armé  dans  les  deux  sens; 
la  couche  de  pyxoline,  de  0",003,  est  recouverte  d'une  couche 
de  terre  de  0",35. 

Coupoles.  —  Nous  verrons  plus  loin  les  procédés  employés, 
parM.Hennebique,  pour  la  construction  des  coupoles  en  béton 
armé. 

Signalons  dès  maintenant  : 

V  La  coupole  de  la  banque  Briinner^à  Bruxelles,  de  7",60  de 
diamètre.  —  Elle  repose,  par  l'intermédiaire  d'un  plancher 
périphérique,  sur  les  murs  d'un  rectangle  dont  la  superficie 
est  de  11  mètres  X  14  mètres  ; 

2"*  La  coupole  de  thôtel  Shepeard's,  mesurant  14  mètres  de 
diamètre.  Sa  forme  est  cylindro-sphérique,  et  elle  repose 
sur  une  base  octogonale; 

3*  La  coupole  du  grand  hall  de  rétablissement  thermal  de 
Vichy,  mesurant  en  plan  26  mètres  X  20  mètres  ;  ce  hall,  d'un 
très  joli  effet  artistique,  sert  de  salle  des  Fêles. 


ESCALIERS 


Les  types  d'escalier  du  système  Hennebiquesont  assez  nom- 
breux. Tantôt  ce  constructeur  recourt  aux  limons,  tantôt  il  se 
borne  à  encastrer,  dans  un  mur,  les  marches  qui  constituent 
de  véritables  poutres  en  encorbellement.  Donc,  suivant  le  pro- 
cédé, la  marche  concourra  à  la  résistance  ou  ne  sera  qu'un 
simple  remplissage.  Citons  comme  exemples  : 


SYSTEME  HENNEBIQUE 


433 


1*  Maison  de  banque,  à  Bille.  —  L'escalier  est  cons- 
titué par  une  dalle  inclinée,  de  0*40  d*épaisseur,  s'encas- 
trant,  d'un  côté,  dans  un  mur  et,  de  Tautre,  dans  un  limon 
qui  e»t  armé  comme  une  poutre.  La  marche  est  en  ciment  ; 
on  aurait  pu  la  mettre  aussi  bien  en  pierre  ou  en  tout  autre 
matériau.  On  trouve  aussi  dans  cette  construction  {fig,  240) 
un  escalier,  sans  limon,  del^jTod'emmarchement.  Lehourdis, 


V-^^nt-i^-A-^-i-   ilU^25_^25_^ 


FiG.  210. 

supportant  les  marches,  forme  console  ancrée  solidement  dans 
un  seul  mur  d*appuî.Ce  hourdis  est  armé:  V  de  barres  trans- 
versales qui  pénètrent  profondément  dans  le  mur  ;  2"  de  barres 
dirigées  suivant  les  lignes  de  plus  grande  pente. 

L'une  de  ces  dernières,  d'un  diamètre  plus  considérable,  borde 
le  hourdis  intérieurement  et  constitue  le  limon,  en  s'appuyant 
solidement  sur  les  paliers. 

2°  E-sealiers  des  caves  à  vins  de  Champagne 
(MM.  ^luri*on,  Ilenriot  et  C*%  sV  Keiins).  —  Ces  escaliers 
comportent  trois  étages,  savoir  : 

l*'  Volée  inférieure^  de  la  troisième  cave  au  palier  de  la 
deuxième  :  hauteur  :  2",93.  —  Cette  portion  compte  dix-sept 
marches  de  1",20  d'emmarchement  et  0°,32  de  hauteur;  ces 
marches  sont  supportées  par  deux  limons,  de  0°,08  d'épaisseur, 
qui  ne  prennent  appui  qu'au  départ  et  à  l'arrivée.  Le  limon 
intérieur  laisse  un  noyau  vide  de  0",44  de  diamètre  ; 

2**  Volée  intermédiaire,  allant  de  la  deuxième  à  la  première 
cave;  hauteur  :  4",02.  Cette  volée  de  23  marches  exécute  une 
révolution  complète,  plus  deux  marches  ;  les  limons,  comme  les 
précédents,  n'ont  de  points  d'appui  qu'à  leurs  extrémités;  le 
limon  extérieur  mesure  en  plan  13", 16  de  diamètre.  La  masse 
de  l'escalier,  avec  son  développement  hélicoïdal,  offre  un  aspect 
singulier  de  hardiesse. 

28 


434  CIMENT  ARMÉ 

3**  La  volée  supérieure,  de  la  première  cave  au  rez-de-chaus- 
séCy  constitue  un  escalier  de  vingt-cinq  marches,  sur  une 
hauteur  de  3" ,50;  les  douze  premières  marches  forment  une 
demi-révolution  et  les  six  dernières  un  quart  de  révolution. 
Ces  deux  portions  de  spire  sont  réunies  par  une  partie  droite 
de  huit  marches.  Les  limons  sont  construits  comme  les  pré- 
cédents. 

L'ensemble  de  ces  trois  volées  présente  une  hauteur  de 
11"*, 45;  c'est  un  véritable  escalier  suspendu  dans  le  vide,  et  il 
serait  évidemment  impossible  de  le  réaliser  avec  d'autres 
matériaux  que  le  ciment  armé. 

3°  Escalier  des  tourelles  cl'nii€|le  du  petil  palais  di^s 
B€^aux-Al*ts•  —  Ces  escaliers  hélicoïdaux  ont  12  mètres  de 
diamètre,  dans  la  hauteur  de  l'étage  de  soubassement;  les 
paliers,  complètement  en  porte-à-faux,  ont  4  mètres  de  saillie. 

4^  Graud  palais  des  B<^ux*Arts.  —  On  peut  signaler 
dans  ce  palais  plusieurs  escaliers  monumentaux,  entre  autres 
ceux  des  galeries  latérales,  sur  l'avenue  d'Antin. 

5°  Filalure  de  Scafetti  (t  alie).  —  Cetlc  filature  possède 
un  escalier  à  vis  comportant  un  noyau  plein,  avec  marches 
constituant  des  consoles  en  ciment  armé,  dont  les  armatures  se 
prolongent  dans  la  masse  du  noyau. 

Ce  type  d'escalier,  d'une  exécution  commode  avec  le  ciment 
armé,  est  souvent  adopté  par  M.  Hennebique. 


FAÇADES    ET    DECOnATION 

M.  Hennebique  a  su  tirer  un  très  heureux  parti  du  ciment 
armé  pour  la  construction  des  façades.  Les  immeubles  qu'il  a 
exécutés,  entièrement  en  ciment  armé,  sont  nombreux  et  variés, 
depuis  les  bâtiments  industriels  jusqu'aux  maisons  aux  façades 
richement  décorées.  Il  a  montré  combien  il  était  facile  d'obte- 
nir, avec  ses  procédés,  les  effets  architecturaux  les  plus  origi- 


_i 


SYSTEME  HE^^EB1QUK 

naux,  et  il  a  réfuté  en  même  temps  l'o 
les  adversaires  du  nouveau  mode  de 
d'après  eux,  ne  pouvait  se  prêter  à  la  dé 

Comme  exemple  de  décoration  intér 
citer  : 

Le  plafond  el  les  colonnes  de  la  salle  d' 

Le  grand   immeuble  de   la  Compagn'n 
l'angle  de  la  rue  Le  Pelctier  et  du  bou- 
levard des  Ilaliens; 

La  salle  des  Fêtes  de  Célablissetnenl 
thermal  de  Vichy. 

En  ce  qui  concerne  les  murs  de 
façades,  ils  sont  construits  suivant  les 
principes  que  nous  avons  déjà  expo- 
sés; ils  peuvent  aussi  être  constitués 
nu  moyen  de  deux  murs  jumeaux  lais- 
sant entre  eux  une  couche  d'air  iso- 
lante {fig.  24i). 

Souvent,  M.  Henncbique  se  borne 
à  établir  des  colonnes  ou  piliers  ar- 
més suivant  son  système,  et  elTectuc 
le  remplissage  avec  des  briques  ou 
autres  matériaux.  Dans  ce    cas,  les  lin 
des  poutres  à  section  rectangulaire,  arm 
sion  et  de  barres  de  compression.  Nous 
réalisait  aussi  les  encorbellements  des  I 
gemeot  des  planchers  et  comment  on  c 
Toutes  les  autres  parties  en  saillie,  tell 
sfwt  toujours  maintenues  par  des  barres 
dans  le  béton  de  la  façade. 

Comme  type  de  maison  de  rapport,  vu 
propriété  de  M.  Hennebiqtic,  rue  Danton 
sont  exécutées  en  bélon  armé,  depuis  \<if 
toitures,  y  compris  les  escaliers  et  tous 

Cilons  encore  : 

1°  Alinotiti'îcs  fie  IVaiitcs.  —  Leur 


n 


395  ;  le  bAtiment,  qui  comporte  cinq  éta^s  et  une  terrasse, 
sure  63  mètres  sur  ^",5U.  Tous  les  murs  sont  en  béton  armé 
'une  des  façades  est  en  portc-à-faux,  à  partir  du  premier  étage  ; 
is  un  angle,  l'encorbellement  atteint  i  mètres.  Les  consoles, 
tantes  de4",27  h  6°',22,  sont  reliées,  k  leurs  extrémités,  par 
i  poutres  maîtresses  se  raccordant  à  des  poutres  secondaires  ; 
elles  sont  solidement  armées,  et  l'on 
trouvedes  barres  d'ancrage,  dans  la  partie 
supérieure  et  dans  les  tympans. 

Le  bâtiment  annexe,  pour  le  nettoyage 
des  grains,  couvrant  une  superficie  de 
f}Q  mètres  sur  C",75,  est  construit  aussi 
en  béton  armé,  et  il  comporte  cinq  plan- 
chers et  une  terrasse.  Pour  combattre  la 
poussée  d'un  silo  à  grains  miloyen,  on 
a  armé  les  cloisons,  dans  le  sens  horizon- 
tal seulement,  de  barres  droites  et  de 
barres  courbes. 


2"  HAIcI  particulier  à  Itriixclles. 

—  Il  comporte  quatre  étages  avec  une 
toiture-terrasse.  Les  cloisons,  les  esca- 
liei-s  (environ  deux  cents  marches),  les 
montants,  les  linteaux,  les  réservoirs, 
les  fosses  et  toutes  dépendances  sont  en 
ciment  armé. 

Les  planchers  des  salons  et  apparte- 
ments sont  à  caissons,  avec  poutres  de 
sections  et  de  formes  très  variées,  droites 
ou  cintrées.  Celui  du  grand  vestibule  est 
obtenu  par  une  combinaison  de  poutres 
droites  et  arquées,  d'un  effet  original  et 
indiose.  Dans  cet  immeuble,  l'arcbitecte  a  encore  su  tirer 
merveilleux  parti  du  béton  pour  la  décoration. 

3°  Mnison  de  bniique,  «  IIAle.  — Cette  grande  conslruc- 
n,  dont  nous  avons  déjji  ou  l'occasion  de  parler  au  sujet  des 


438 


CIMKNT  ARMK 


6°  Filature  de  eotoii,  à  Helleiniiies-les-Lille  (\ord). 

—  Les  façades  sont  formées  de  montants  et  linteaux  suppor- 
tant toute  la  construction  et  donnant  la  plus  grande  surface 
^d'éclairage  que  Ton  puisse  obtenir. 


^tf 


V  Minoterie  à  Lisbonne.  — Cette  minoterie,  détruite  par 
un  incendie  en  1897,  fut  réédifiée  entièrement  par  M.  lienne- 
bique.  Signalons,  dans  cette  construction,  les  silos  à  grains 
suspendus  entre  le  deuxième  et  le  cinquième  étage,  au-dessus 
de  la  salle  des  machines,  au  moyen  de  poutres  reposant  sur 
des  cloisons,  d  une  portée  de  8  à  10  mètres.  Tous  les  détails  de 
la  façade,  tels  que  piliers,  linteaux  et  menaux  ont  été  réalisés 
d'après  cette  méthode.  11  en  est  de  môme  des  fondations. 


8°llacks  de  Calais.  —  En  outre  des  planchers,  des  toi- 
îures,  la  façade  a  été  exécutée  entièrement  en  ciment  armé,  au 
moyen  de  piliers  et  de  linteaux;  le  remplissage  a  été  fait  en 
briques. 


8^  Agrandissement  des  magasins  du  Iton  Hlai^elié, 
l'tie  du  Rae,  Paris. 


VOUTES 


Voûtes  sans  nervures.  —  M.  Hennebique  ne  parait  pas 
avoir  fait  grand  emploi  des  voûtes  ;  la  poutre  droite  a  certaine- 
ment sa  préférence,  dans  la  plupart  des  circonstances. 

En  principe,  la  voûte  est  constituée  par  une  dalle  cintrée. 
Nous  retrouverons  donc,  près  de  la  face  inférieure,  une  barre 
comportant  une  courbure  régulière,  puis  une  barre  pliée,  et 
enfin  une  troisième  barre  placée  près  de  la  face  supérieure  pour 
soulager  le  travail  du  béton,  à  la  compression  {/ig.  245).  La 
barre  pliée,  voisine  de  l'extrados,  à  ses  extrémités,  se  rapproche, 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  439 

au  milieu,  de  la  barre  inférieure,  sur  une  distance  plus  ou  moins 
grande.  Parfois  même  elle  lui  est  tangente  et  prend  la  forme 
d'une  chaînette. 

Les  barres  d'intrados  et  d'extrados  se  trouvent  toujours  dans 
des  mômes  plans  verticaux,  qui  alternent  avec  d'autres  plans 
parallèles  ne  renfermant  qu'une  barre  pliée. 

Lorsque  l'extrados  est  horizontal,  les  barres  supérieures  sont 
appelées  par  M.  Hennebique  barres  de  dilatation,  en  raison  de 
leur  rôle  spécial. 

Les  liaisons  des  voûtes  avec  les  culées  se  font  au  moyen  de 
barres  supplémentaires  qui  viennent  s'ancrer  dans  la  maçon- 


FiG.  2i:i. 

nerie  ou  dans  le  béton,  d'une  manière  analogue  à  celle  des  con- 
soles précédemment  étudiées. 

V^oiiles  avec  nervures.  —  Elles  sont  régies  encore  par 
les  mêmes  principes  :  on  peut  les  considérer  comme  une  portion 
de  plancher  nervé  à  laquelle  on  donnerait  la  courbure 
imposée.    . 

Le  hourdis  et  la  nervure  peuvent  être  cintrés  simultanément  ; 
le  premier  est  alors  armé  comme  il  est  dit  au  paragraphe  pré- 
cédent, et  la  nervure  comporte  aussi  les  trois  types  de  barres  qui 
se  trouvent  réunis  dans  le  même  plan  vertical.  Dans  d'autres 
cas,  la  nervure  seule  est  cintrée  et  le  hourdis  reste  plat. 

Nous  avons  déjà  cité  les  planchers  voûtés  du  petit  Palais  des 
Beaux-Arts,  dont  l'extrados  est  plan  et  l'intrados  présente  une 
flèche  de  0^,22;  l'épaisseur  à  la  clef  varie  de  O-^jOS  à    0'",0l). 

Minoterie  de  Nantes.  —  Une  salle  des  machines  est  couverte 
par  un  plancher  plat  soulagé  par  une  nervure  arquée  de  7",1)0 


de  porlée.  L'épaisseur  de  l'arc,  àla  clef,  est  de  0°',60;  sa  Dèche, 
de  2  mètres.  Des  barres  spéciales  ont  été  disposées  dans  les 


tympans,  suivant  le  mode  adopté  pour  les  consoles  [fig.  :ii6). 


PONTS    ET    PASSERELLES 

Les  ponts  à  poutre^  droites  ou  en  arcs  sont  construits,  dans 
le  système  Hennebique,  comme  il  a  été  dit  pour  tes  planchers 
ou  les  voûtes.  Nous  trouverons  donc  des  ponts  droits  formés 
d'une  simple  dalle,  nonnervée,  puis,  lorsque  la  portée  augmente, 
des  nervures  rectilignes  avec  hourdis  formant  platelage,  et 
eniiD,  lorsque  l'ouverture  deviendra  plus  considérable  encore, 
des  ponts  en  arcs.  Avant  de  passer  aux  applications,  rappelons 
que  M.  Hennebique  a  employé  plusieurs  fois  la  dalle  pour 
constituer  les  platelages  de  planchers  métalliques,  notamment 
celui  du  pont  de  Liste,  à  Genève,  de  6  mètres  de  portée  et  dont 
les  poutrelles  métalliques  sont  écartées  de  2'',50.  Une  couche 
(l'asphalte,  de  5  centimètres,  recouvre  la  dalle  continue,  qui  a 
elle-même  0",2.ô  d'épaisseur. 


SYSTËUE  IIENNEBIQUE 


*  - 


442 


CIMENT  ARMK 


lies  voilures  et  chariots  ;  elle  a  été  calculée  pour  une  surcharge 
de  S.CHX)  kilogrammes,  sur  un  essieu. 

5°  Trois  ponts  y  à  la  Maladière  [Lausanne^  Suisse).  —  Ces 
ponts  et  passerelles,  ayant  15  mètres  de  portée  libre,  sont 
construits  sur  le  Flou,  à  la  Maladière.  Dans  les  calculs,  on  a 
tenu  compte  d'une  surcharge  roulante  de  20  lonnes. 

6®  Pont  sitr  le  chemin  de  lialage  du  canal  de  Jonage  [Lyon).  — 
Ce  canal  amène  les  eaux  du  Rhône  en  vue  d'une  force  motrice 
de  30  chevaux  ;  le  pont  dont  il  s'agit  a  une  portée  de  12  mètres, 
avec  une  largeur  do  6  mètres.  Le  hourdis  (O^jlS  d'épaisseur) 
repose  sur  quatre  poutres  de  0'",60,  armées  chacune  de  trois 
paires  de  barres  de  40  millimètres  de  diamètre.  La  surcharge 
prévue  est  de  300  kilogrammes,  par  mètre  carré. 

7°  Pont  de  Tonnerre^  sur  chemin  vicinal,  —  C'est  une  applica- 
tion simple  du  système  Hennebique,  qui  monlre  comment  on 
peut  construire  des  ponts  économiques  sur  des  chemins  secon- 
daires, sans  entraver  le  régime  du  ruisseau  ou  de  la  rivière 
traversés. 

Le  pont  dont  il  s'agit  a  une  longueur  totale  de  21  mètres, 
divisée  en  trois  travées  (celle  du  milieu  a  11", 50).  Les  piliers 
sont  simplement  construits  au  moyen  de  huit  pieux  en  ciment 
armé;  la  chaussée,  de  2", 20  de  largeur,  a  été  calculée  pour  un 
essieu  de  8  tonnes.  La  chaussée,  ses  garde-corps  et  trottoirs  de 
0",70,  ainsi  que  les  piliers  et  culées,  n'ont  coiHé  que  6.500  francs. 

8**  Reconstruction  du  pont  neuf  sur  l'Arve^à  Reignier  [Haute- 
Savoie).  —  Ce  pont  droit  mesure  plus  de  80  mètres  de  lon- 
gueur. Le  tablier  en  ciment  armé,  de  15  centimètres  d'épais- 
seur, est  porlé  sur  deux  poutres  longitudinales  qui  réunissent 
les  piliers  distants  de  8", 10;  dans  le  sens  transversal,  existent 
des  poutres  secondaires  et  des  poutrelles.  Les  poteaux,  qui 
n'ont  que  35  X  35  de  section  et  s- élèvent  à  une  assez  grande 
hauteur  au-dessus  du  fond  de  la  rivière,  sont  réunis,  deux  à 
deux,  à  mi-hautcur  et  dans  le  sens  transversal,  par  des  entre- 
toises.  Sur  la  planche  XI,  on  trouvera  les  détiiils  d'armatures 
du  hourdis  et  des  poutres  maîtresses  et  secondaires. 


SYSTÈME  HENXEBIQUK 


443 


PONTS    EN    ARCS 


Passerelle,  À  Lorient,  sur  le  elieiniii  de  fer  de  Xantes 
à  Clu\t(^ulin.  —  L'arche  centrale  a  17", 15  de  portée.  Le 
tablier,  Je  2'",05,  est  soutenu  par  deux  arcs  surbaissés  au  1/12". 

Pont  du  Pain-Perdu  sur  la  Lys,  ù.  Gand.  —  Ce  pont 
biais,  de  20**, 60   d  ouverture,  est  construit  au  moyen  de  ner- 


P  làZ^.l^^.7^^  ^  '1" 


FiG.  248. 

vures  de  0'",2r),  do  largeur  sur  0",38  de  hauteur  à  la  clef  et 
2  mètres  aux  naissances  {fig.  2i8). 

Dans  le  plan  de  ces  dernières,  les  arcs  sont  reliés  par  une 
semelle  appliquée  contre  la  culée  qui  est  un  fort  massif  en 
béton.  Le  hourdis,  faisant  corps  avec  les  nervures,  a  0''\14 
d'épaisseur,  il  est  armé  de  barres  de  fer  de  14  millimètres,  espa- 


^m^m?m 


-V 


-t 


Fio.  'IVè 


3^ 


"^SSk 


cées  de  20  centimètres.  Un  faux  gîtage  de  0",006  d'épaisseur 
masque  les  vides  laissés  entre  les  arcs,  à  la  partie  inférieure  ; 
son  armature  comporte  des  barres  de  0",0(Dr),  écartées  de  10  cen- 
timètres. Chaque  arc  [firj,  249)  est  armé  de  quatre  barres  de 


444 


CIMENT  ARMÉ 


0°,040  de  diamètre,  savoir  :  deux  près  de  Tintrados,  et  deux 
près  de  l'extrados,  avec  un  écartement  horizontal  de  0",15. 
Les  étriers,  en  fer  plat,  ont  0", 05  de  largeur  sur  0°,003  d'épais- 
seur ;  les  uns  embrassent  les  barres  d'extension  et  sont  ancrés 
dans  la  partie  supérieure  ;  les  autres  contournent  les  barres 
d'extrados  et  sont  dirigés  en  sens  contraire  des  premiers. 

Les  Youssoirs  de  tête  sont  en  pierre  de  grand  appareil  (0",35 
en  moyenne),  et  ils  ont  été  scellés  par  des  barres  spéciales 
dans  la  face  supérieure.  Le  béton  était  composé  de  la  manière 
vivante  : 

Ciment 75  kilogr. 

Sable  du  Rhin. 0™3,1 

Gravier  et  fine  pierraille 0"',2 

Passerelle  de  Madagascar  à  r Exposition  de  1900.  —  Elje  se 
composait  de  quatre  travées  sur  poteaux  carrés  de  0",40,  fondés 


PLAN 


(^ 


I 

3E 


M 


I   I 


I 


I 


I 


j 

2E 


1    I 


-jTer/^  JI,  A  ^ô       --Zyîv-jfc*',-  Z5. 7.9D       « 


jy£  L  'FJJCO/tBLLLEMBA'T      ^f'cn^e  25J.8ùJ 

FiG.  250. 


sur  des  empattements  comportant  plusieurs  couches  de  fers 
plats  superposées.  Les  poutres  longitudinales,  au  nombre  de 
quatre,  avaient  0°,70  de  hauteur,  y  compris  un  hourdis  de 
0",i2;  leur  largeur  était  de  0^,40  [fig.  250).  Les  essais,  provo- 
qués par  la  Commission  de  TExposition,  ont  été  exécutés  suc- 
cessivement sur  divers  points,  avec  des  surcharges  de  1.000  ki- 
logrammes environ,  par  mètre  carré. 


SYSTfeMK  HENNEBIQUK  445 

Les  flèches  ont  aUeint  2"*, 5,  au  maximum,  cl  les  points 
d  appui  ont  tassé  de  1  millimètre  environ.  Les  poutres,  de 
10  mètres  de  portée,  n'ont  conservé  aucune  flèche  permanente. 

Pendant  les  essais,  aucune  fissure  ni  trace  do  désagrégation 
n'a  été  observée  dans  les  poutres,  piliers,  solives  et  cou- 
verture. 


Passerelle  du  quai  de  Bill//,  —  Elle  a  été  construite  pour 
faire  suite,  pendant  la  période  de  TExposition  de  19(.)0,  au 
pont  d'Iéna.  Elle  franchit  le  quai  de  Billy,  et  nous  avons 
décrit  précédemment  les  murs  de  soutènement  qui  bordent 
cette  voie.   Ce  pont  a  une  portée  de  14  mètres  et  une  largeur 

totale  de  30  mètres.  Il  se  compose  de  douze  arcs,  distants  de 

1 
2", 50  environ,  ayant  0™,60  de  flèche,  soit  ^  de  la  portée.  Le 

hourdis  de  0'",1()  d'épaisseur,  constituant  la  chaussée  et  les 
trottoirs,  est  supporté  par  des  poutrelles  normales  aux  arcs. 
L'épaisseur  des  arcs,  à  la  clef,  est  de0°,30,  et  leur  largeur  de 
0",25.  Aux  naissances,  ces  arcs  atleignent  0™,90  de  hauteur, 
sur  1  mètre  de  largeur.  Ils  sont  armés  de  barres  d'intrados 
et  de  barres  pliées  en  chaînette;  les  barres  d'extrados  ne 
sont  maintenues  partiellement  qu'aux  extrémités.  Les  culées, 
d'un  type  tout  spécial,  répartissent  uniformément  les  poussées 
des  arcs  sur  le  terrain. 

Le  tablier  a  été  calculé  pour  une  surcharge  de  600  kilogrammes 
et  pour  le  passage  d'une  file  de  tombereaux  de  6  lonnes  cha- 
cun. Pendant  les  épreuves,  on  a  réparti  les  surcharges  de  la 
faron  suivante  : 

1*  Une  charge  uniforme  de  G(X)  kilogrammes,  par  mètre 
superficiel,  sur  toute  la  surface  du  pont; 

2**  Cette  charge  a  été  portée  h  900  kilogrammes  sur  la  portée 

de  tt^te,  côté  amont.  La  flèche  maxima  enregistrée  a  été  de 

1 
6™°,5,  soit    ^^p  de  la  portée.  Après  la  décharge  on  constata  un 

relèvement  progressif  de  la  chaussée,  qui  ne  put  être  complè- 
tement observé,  en  raison  delà  nécessité  de  débarrasser  la  voie 
publique. 


^ 


446 


CIMENT  ARMÉ 


Pont  de  CliâtellcrauU.  —  Ce  pont,  établi  sur  la  Vienne, 
a  une  longueur  totale  de  135  mètres;  il  se  compose  de  trois 
travées,  savoir  :  deux  arches  latérales  de  40  mètres  d'ouver- 
ture et  4  mètres  de  flèche,  et  une  arche  centrale  de  50  mètres 
d  ouverture  et  de  4'",80  de  flèche  {PL  X). 

Toutes  les  parties  de  ce  pont  :  fondations,  piles,  cuiées, 
arcs,  montants  du  tympan,  tablier,  ont  été  exécutées  en  ciment 
armé.  Le  tablier,  d'une  largeur  de  8  mètres,  est  porté,  par 
l'intermédiaire  de  potelets  verticaux  de  20  X  20,  espacés  de 
2  mètres,  par  quatre  arcs  de  0",50  de  largeur.  Ses  nervures, 
dans  la  travée  médiane,  ont  0",53  de  hauteur  à  la  clef  et 
0^,59  aux  naissances;  ces  épaisseurs  comprennent  le  hourdis 
qui  figure  pour  une  fraction  variant  de  0'",23  à  0'",35.  Dans  les 
arches  extrêmes,  l'épaisseur  totale  des  arcs  est  de  0",45,  à  la 
clef,  et  0", 80,  dans  le  plan  des  naissances,  et  celle  du  hourdis, 
de  0",17  à  0'",25. 

L'armature  des  arcs  comporte  les  trois  espèces  de  barres  du 
système  Hennebique  :  barres  d'intrados,  d'extrados  et  pliées; 
chacune  d'elles  est  doublée  aux  naissances. 

Les  nervares  des  votites  descendent  jusqu'au  sol  et  servent 
de  contreforts  aux  piles  qui  sont  enreloppées  d'un  rideau  en 
béton  armé,  pour  leur  donner  l'aspect  de  la  pierre.  Les  piles  et 
culées  sont  fondées  sur  rocher,  avec  une  semelle  dei^^tO.  Les 
trottoirs,  de  1™,50,  sont  en  partie  en  encorbellement. 

Le  tablier  a  été  calculé  pour  une  surcharge  de  600  kilo- 
grammes, par  mètre  carré  de  chaussée,  et  400  kilogrammes,  par 
mètre  carré  de  trottoirs.  La  chaussée  devait  supporter,  en 
outre,  un  chariot  à  un  essieu  pesant  11  tonnes  ou  une  file  de 
chariots  a  deux  essieux  de  16  tonnes. 

Pendant  les  épreuves,  les  charges  ont  été  portées  à 
SW^)  kilogrammes  sur  la  chaussée  et  600  kilogrammes 
sur  le  trottoir;  les  flèches  tolérées  étaient  de  0",40  pour 
les  arches  de  rives  et  de  O'",002o  pour  la  travée  médiane.  Les 
appareils  indicateurs  n  accusèrent  que  6  et  5  millimètres  aux 
clefs  des  arches  de  rives,  gauche  et  droite,  et  10  milli- 
mètres au    milieu    de  l'arche  centrale.    La  flèche    moyenne 


sYST(':MK  IIENNEBIQUB 

7.3()0  *""  '" 
de  celle  do  la  travde  do  50  raèlres. 

Après    renlèvement    dos    surcharges,  le    pont  reprit 
exactement    sa  position    initiale,    et  ion   ne    put  const 
aucune  fissure  ou  dégradation  dans  ses  divers  organes. 

Il  est  intéressant  de  signaler  que  le  chargement  d'une  ai 
entraînait,  dans  la  voisine,  un  rel6vcment  1res  appnfciable 
a  atteint  5  millimètres,  pour  la  trav<5e  do  la  rive  gaucho 
3  millimètres  pour  celle  delà  rive  droite,  quand  l'arche  i 
traie  seule  était  chargi^e. 

Afin  d'expérimenter  les  trottoirs  en  encorbellement  do  1" 
on  a  chargé  l'un  d'eux,  à  raison  de  1.500  kilograïunics, 
mètre  carré,  sur  «ne  longueur  de  2  mètres;  aucune  Ile 
appréciable  n'a  pu  ôtre  constatée. 

Les  éprouves  de  charges  mobiles  furent  aussi  concluantes 
lit  passer  sur  le  pont  une  double  file  de  chariots  de  16  tonne 
deux  essieux,  et  de  8  tonnes,à  un  essieu,  ainsi  qu'un  rouleau  ci 
presseur  de  10  tonnes  dont  les  deux  essieux  portaient  rcspe 
vement  r)0t  11  tonnes.  La  llèchc  de  l'arche  centrale  ne  dépj 
pas  5""',ô,  et  celles  des  travées  extrêmes  4  et  4"", 5.  Le  pass 
d'une  troupe  de  ir>0  hommes,  marchant  au  pas  gymnastique 
permit  de  relever  qu'une  flèche  maxima  de  S"",?»,  pour  l'ar 
médiane. 

Les  dernifîres  expériences  eurent  pour  but  de  vérilier  l'acl 
des  chocs  sur  le  tablier,  en  même  temps  que  la  solidarité 
arcs.  Après  avoir  préalablement  placé  des  bouts  de  madr 
de  5  centimètres  d'épaisseur,  tous  lus  2"'°,.50  environ,  on  fit  \ 
ser  alternativement,  le  long  de  chaque  trottoir,  la  file  de  c 
riots,  puis,  au  milieu  do  la  chaussée,  le  rouleau  compresse 
Dans  le  premier  cas,  l'amplitude  des  vibrations  atteignit  3"* 
elle  ne  dépassa  pas5°"°,2,  dans  la  deuxième  expérience. 

Pour  terminer,  remarquons  que  la  carcasse  si  simple 
ciment  armé  a  permis  cependant  de  réaliser  un  ouvrage  qu 
l'apparence  d'un  pont  métallique,  avec  une  légèreté  toute 
plus  grande,  cl  une  économie  d'environ  un  tiers. 


m^f 


S-    2    : 


«■ 


,r~  3 


.SYîSÏP:ME  HENNEBIQrK 


449 


protégé  par  une  couche  de  gravier  maintenue  par  une  paroi 
de  madriers. 


4°  Trottoirs  démonlables.  —  Ces  trottoirs  ont  été  cons- 
truits, au  Caire,  au  moyen  de  dalles  en  béton  armé,  dont  la 
partie  supérieure  est  formée  par  des  carreaux  en  ciment  com- 
primé. Ces  dalles  permettent,  par  leur  enlèvement  facile,  la 
visite  des  conduites  qu'elles  recouvrent.  Elles  ont  une  portée 
de  l",50  et  une  largeurde0",50;  elles  reposent  sur  des  murettes 
en  briques  ou  en  béton  longeant  la  tranchée.  Elles  ont  été  cal- 
culées pour  une  surcharge  de  500  kilogrammes. 

5°  Bancs  do  square.  —  Les  concessionnaires  du  système 
Hennebique  ont  fait  exécuter,  dans  les  squares  d'Alexandrie, 
différents  bancs  en  ciment  armé,  dont  quelques-uns,  sans 
dossier,  sont  construits  pour  permettre  aux  Arabes  de  s'y 
accroupir. 


'h 


Caveaux  funéraires.  —  On  en  a  exécuté  plusieurs,  dans 
le  système  Hennebique,  notamment  h  Liège  et  à  Renazé 
(Mayenne). 

7""  Bornes  kilométriques.  —  La  Compagnie  d'Orléans  a 
fait  un  usage  considérable  de  bornes  en  ciment  armé. 

8**  Traverses  de  ciieinin  de  fer.  —  Les  essais  efTectués 
pour  la  substitution  du  béton  armé  au  bois,  dans  l'exécution 
des  traverses  de  chemin  de  fer,  ont  donné  de  très  bons  résultats. 
Ces  nouvelles  traverses  se  comportent  admirablement  sous 
les  vibrations  et  les  chocs  et  présentent  le  grand  avantage 
d'être  imputrescibles. 

9*"  Poteaux  divers.  —  M.  Hennebique  a  fait  l'application 
avec  succès,  de  ses  procédés,  à  la  construction  de  poteaux 
pleins  ou  creux  pour  Téclairage  des  villes  ou  pour  les  tram- 
ways électriques.  Citons  les  poteaux  employés  pour  les  tram- 
ways de  Rennes,  qui  mesureml?  mètres  de  longueur  totale,  dont 

29 


J 


1 

t 


^50  CIMENT  ARMÉ 


[  l'^jSO  de  fiche.  Ils  sont  calculés  pour  résister  à  une  traction  de 

5.000  kilogrammes,  à  leur  sommet. 


MATÉRIAUX 


Métal.  —  Dans  cette  étude  sommaire  du  système  Henne- 
bique,  nous  avons  remarqué  que  ce  constructeur  employait 
exclusivement  les  fers  ronds  pour  les  armatures  des  poutres 
et  dos  hourdis,  et  qu'il  n'utilisait  les  fers  plats  que  pour  la 
confection  des  étriers  et  entretoises  des  piliers,  ou  dans  la 
réalisation  d'un  type  spécial  de  fondation,  avec  couches  suc- 
cessives de  métal. 

Pondant  longtemps,  M.  Honnebiquc  parait  s'être  borné,  no- 
bimmont  pour  les  planchers,  à  Tomploi  du  fer  laminé,  pré- 
sentant à  la  rupture  une  résistance  de  35  kilogrammes,  par 
millimètre  carré  et  un  allongement  de  120/0,  sur  des  éprou- 
vettes  de  20  centimètres  de  longueur. 

Il  limitait  Tomploi  de  l'acier  au  cas  de  charges  verticales  ; 
mais,  depuis  quelques  années,  notamment  pour  les  ponts,  il 
généralise  Tusage  du  fer  fondu  et  de  Tacier  doux. 

Le  travail  du  métal  comporte  une  série  d'opérations,  dont 
quelques-unes  sont  exécutées  à  l'avance  et  d'autres  sur  le 
chantier  même. 

Dans  la  plupart  des  cas,  les  barres  rondos  et  les  fers  feuil- 
lards  sont  apportés  k  pied  d'œuvre,  coupés  de  longueur;  on 
façonne  les  pieds-de-biche  ou  les  crochets  des  barres  droites,  à 
chaud,  et  l'on  plie  les  barres  infléchies,  à  froid.  Lorsque  le  dia- 
motro  de  colles-ci  dopasse  15  millimètres,  le  pliage  à  la  main 
devient  plus  difiicile,et  Ion  est  obligé  de  recourir  à  des  machines 
spéciales. 

On  a  construit  aussi  pour  le  pliage  dos  étriers  des  machines 
appropriées:  mais  ce  travail  se  fait  encore  souvent  à  la  maia, 
directement  sur  les  barres  qu'ils  doivent  embrasser.  Les  rebords 
des  étriers  sont  seuls  préparés  à  l'avance,  sur  ronclume. 


SYSTÈME  HENNEBIQUE  451 

Les  bandes  de  tôle,  qui  servent  d'enireloises  aux  montants 
des  poteaux,  sont  découpées  et  poinçonnées  àTavance. 

Béton.  —  Le  dosage  employé  par  M.  Hennebique,  pour  la 
constitution  de  son  béton,  est  à  peu  près  constant.  Pour  donner 
à  son  mortier  toute  la  compacité  voulue,  ce  constructeur 
emploie  un  sable  à  gros  grains,  dénommé  gravier  ou  pier- 
raille, et  un  autre  sable  à  grains  plus  fins,  de  manière  que  la 
constitution  finale  soit  la  suivante  : 


Ciment 300  kilogr. 

Sable '. 0°»3,400 

Gravier  ou  pierraille 0"',850 


Si  Ton  veut  exprimer  ce  dosage  type,  en  volumes,  il  suffit 
de  remarquer  que  300  kilogrammes  de  ciment  représentent 
un  volume  de  0°3,230.  Par  suite,  le  dosage  précédent  corres- 
pond a  : 

Ciment 1  partie 

Sable i  ,7  partie 

(iravier  ou  pierraille 3,7  parties 

11  est  certain  que  ce  dosage  est  modifié  suivant  les  circons- 
tances, notamment  la  résistance  finale  et  la  qualité  des  maté- 
riaux dont  on  dispose. 

N'oublions  pas  que,  dans  le  système  Hennebiquo,  le  béton 
joue  un  rôle  principal,  et  que  Ton  doit  apporter  dans  sa  fa- 
brication tout  le  soin  nécessaire  :  non  seulement  le  dosage  doit 
être  fait  avec  précaution,  mais  encore  le  pilonnage  doit  être 
elTectué  avec  une  attention  toute  particulière.  C'est  surtout 
dans  la  reprise  du  travail,  ou  dans  la  succession  des  assises, 
qu'il  faut  éviter  toute  négligence,  car  le  défaut  d'homogénéité 
pourrait  compromettre  la  sécurité  de  tout  l'ouvrage. 

Dans  le  système  Hennebique,  on  compte  sur  une  résistance 
élevée  du  béton  à  la  compression,  et  le  fer  seul  ne  pourrait 
supporter  le  poids  mort  pendant  la  construction  ;  c'est  donc 
au  cours  de  cette  période  que  le  danger  est  le  plus  considérable. 


v«_ 


i' 


CIMEM  AKMÉ 

iccidenls  que  l'on  a  pu  constater  provenaient  presque 
i  du  décintrement  trop  h&tjr. 

avons  signalé  différents  dosages  applicables  à  des  cas 
iers;  remarquons  qu'ils  ne  sont  pas  absolus  et  que 
nebi^ue  réduit  son  dosage  ii  250  kilogrammes,  toutes 
qu'il  n'a  pas  besoin  de  résistances  considérables,  ou 
1  dispose  de  malaxeurs  mécaniques  qui  assurent  au 
i  une  homogf^néité  plus  grande. 


STSTËHE  MATBAI 


M.  Matrai,  ingénieur  iiongrois,  ancien  professeur  à  l'ï 
polytechnique  de  Budapest,  s'est  occupé  pendant  longtei 
avant  la  création  de  son  système,  de  travaux  en  ciment  ai 
Chargé  par  la  Société  d'exploitation  des  brevets  Monter 
diriger  d'importantes  entreprises,  it  fut  frappé  de  l'aléa 
présentaient  les  procédés  préconisés  alors.  L'effondrer 
d'un  pont,  qui  paraissait  cependant  construit  dans  les  a 
leures  conditions,  l'impressionna  vivement.  L'enquête  et: 
que  cet  accident  devait  être  attribué  à  la  négligence  de  l'ei 
preneur  qui  avait  toléré  l'emploi  de  sable  non  lavé. 

M.  Matrai  renon(;a  à  un  procédé  qui  mettait  ainsi  la  s 
rite  d'une  construction  à  la  merci  d'une  négligence  ou  < 
simple  oubli.  Sans  méconnaître  les  qualités  spéciales 
ciment,  et  moins  encore  les  avantages  indiscutables  déri' 
de  son  union  avec  le  fer,  cet  ingénieur  s'efforça  de  Iroi 
un  système  qui  offrit  toute  sécurité,  en  supprimant  l'inci 
tude  afférente  à  la  main-d'œuvre. 

Dans  le  système  Matrai,  appelé  aussi  système  de  const 
lion  en  fer-béton,  l'ossature  métallique  est  prévue  pour  n 
ter  seule  à  tous  les  efforts,  et  l'on  fait  abstraction  absolue  d 
résistance  propre  de  l'agglomérant, 

Cette  condition  permet  de  procéder  aux  essais  avan 
coulage  du  béton;  on  n'a  plus  à  redouter  les  déciatrem 
trop  hâtifs  et  les  malfaçons,  dans  l'emploi  du  mortier.  P 


454 


CIMENT  ARMÉ 


y.  , 


avons  vu  que  la  poutre  en  béton  armé,  à  double  armature, 
possédait  certains  avantages  analogues;  mais  ceux-ci  pa- 
raissent accrus  dans  la  combinaison  Matrai. 

Comme  tous  les  modes  de  construction  en  ciment  armé,  celui 
qui  nous  occupe  bénéficie  des  précieuses  qualités  de  résistance 
à  la  compression  que  possèdent  les  bétons  ;  mais  il  n'en  sera 
jamais  tenu  compte,  si  ce  n'est  comme  appoint  de  sécurité. 

On  se  demande  tout  d'abord  quels  avantages  économiques 
peuvent  résulter  de  l'application  d'un  système  dans  lequel 
on  néglige  les  propriétés  essentielles  de  certains  matériaux 
employés  ?  M.  Matrai  démontre  cependant  qu'il  est  possible 
de  concilier  ce  non-sens  apparent  avec  les  exigences  pratiques 
d'économie  et  de  parfaite  sécurité. 

11  arrive  à  ce  résultat,  grâce  à  l'emploi  presque  exclusif  de 
fils  d'acier,  auxquels  il  donne  la  courbe  qu'ils  prendraient 
naturellement,  sous  l'action  de  leur  propre  poids.  Cette  courbe 
est  la  chaînette,  employée  dans  les  ponts  suspendus;  elle 
permet  de  répartir  à  peu  près  également  les  efforts  sur  toutes 
les  sections.  Ces  câbles  résistent  exclusivement  à  la  tension, 
tandis  que  les  poutres  ordinaires  en  ciment  armé  nécessitent 
deux  membrures  travaillant,  Tune  à  la  compression,  l'autre 
h  l'extension,  avec  une  âme  exigeant  toujours  du  métal* 

L'emploi  des  fils  d'acier,  de  première  qualité  et  de  faible 
diamètre,  permet  d'accroître  le  coefficient  de  résistance  du 
métal  et  de  le  porter  à  15  ou  20  kilogrammes  par  millimètre 
carré,  attendu  que  ces  fils  peuvent  résister,  sans  se  rompre,  à 
imecharge  beaucoup  plus  considérable.  Enfin,  lebéton  ne  jouant 
plus  que  le  rôle  de  remplissage,  on  peut  faire  choix  d'un  agglo- 
mérant économique,  par  exemple,  d  un  béton  maigre  à  base  de 
chaux  hydraulique  et  de  ciment,  ou  môme  de  plâtre. 

L'ossature  du  hourdis,  constituée  au  moyen  de  ce  réseau  en 
fils  d'acier,  est  noyée  dans  une  matière  plastique  qui  assure 
la  continuité,  l'étanchéité  et  s'oppose  à  la  transmission  des 
ondes  sonores,  tout  ou  réduisant  le  jeu  des  dilatations. 

M.  Matrai  compare  son  réseau  métallique  à  une  toile  d'arai- 
gnée, qui  n'est  pas  collée  aux  points  de  suspension  par  un 
agglutinant,  mais  attachée  solidement  sur  les  appuis.  Le  sys- 


SYSTÈME    MATRAI  4:)5 

tème  d'amarrage  employé  pour  les  fils  de  suspension  a,  en 
outre,  pour  but  de  transmettre  les  forces  presque  directement 
sur  les  appuis. 

Les  poutres  Matrai  relèvent  des  types  employés  ordinai- 
rement dans  la  charpente  métallique;  noyées  dans  le  béton, 
elles  offrent  plus  de  raideur,  avec  une  flèche  moindre. 

D'après  M.  Matrai,  le  fer-béton  est  un  mode  «  spécial 
«  de  construction  métallique,  dans  lequel  l'agglomérant 
«  vient  apporter  certaines  qualités  d'ordres  divers,  mais  qui 
«  peuvent  très  bien  n'avoir  aucune  corrélation  avec  la  résis- 
c(  tance  » . 

Ajoutons  que  ce  système,  qui  a  acquis  en  Hongrie,  en 
Autriche,  en  Russie,  en  Italie,  en  Amérique  et  même  en 
Afrique,  une  grande  célébrité,  a  déjà  reçu  en  France  sa  con- 
sécration, dans  de  nombreux  travaux  particuliers  et  dans 
diverses  entreprises  relevant  de  TEtat. 


SOLIDES  TRAVAILLANT  A  LA  FLEXION 

Nous  venons  de  voir  que,  en  principe,  l'ossature  métallique 
était  suffisante  pour  combattre  seule  tous  les  efforts  exté- 
rieurs, sans  le  concours  du  béton  dans  lequel  les  fers  sont 
enrobés.  Dans  ce  paragraphe,  nous  allons  examiner  les 
dispositions  adoptées  pour  la  confection  des  hourdis  et  des 
poutres. 

Hourdis.  —  Si  nous  considérons  la  portion  de  hourdis 
comprise  entre  deux  poutres  consécutives,  sa  résistance  est 
assurée  au  moyen  de  fils  d'acier,  fixés  invariablement  sur  les 
appuis  (murs  ou  poutres),  et  auxquels  on  laisse  prendre  natu- 
rellement la  forme  d'une  chaînette.  M.  Matrai  admet  que  la 
chaînette  se  rapproche  suffisamment  de  la  parabole  pour  qu'on 
puisse  lui  en  appliquer  toutes  les  propriétés.  En  admettant 
le  cas    d'une  charge  uniformément  répartie,  Tare   de  chaî- 


456  CIMENT  ARMÉ 


nette,  assimilé  à  un  arc  de  parabole,  subirait  donc  des  tensions 
sensiblement  égales  dans  toutes  ses  sections.  Cette  tension  a 
pour  expression  : 


dans  cette  formule  : 

Q  représente  la  charge  totale; 

A  la  portée  dn  hourdis; 

/,  la  flèche  du  fil  suspendu. 

On  admet  que,  si  certaines  surcharges  étaient  concentrées 
sur  quelques  points,  Tagglomérant  suffirait  pour  les  répartir 


Il'      Il  V l' yH  *M<  I  'i  I  "    ^r»"  •    -CN.lîVV>-  .•".  I  '>   Pi'  l 'W^ii  '    '     I  i' 


:^pas± 


uniformément  sur  tous  les  fils.  En  admettant  même  des 
charges  isolées  considérables,  on  pourrait  toujours  donner 
aux  fils  d  acier  la  courbe  du  funiculaire  correspondant  à  ces 
chaires. 

Pratiquement,  dans  ce  système,  on  suppose  que  les  fils,  empri- 
sonnés dans  le  béton,  ne  peuvent  supporter  que  des  tractions 
sensiblement  constantes,  en  tous  leurs  points,  et  jamais  de 
compressions.  On  voit  donc  la  différence  capitale  existant 
entre  cette  méthode  et  les  différents  procédés  de  ciment  armé. 
On  doit  lui  réserver  une  place  complètement  à  part  dans 
Tétude  de  la  théorie  et  dans  Texécution  des  travaux. 

La  figure  231  représente  une  travtM?  de  hourdis  entre  deux 
poutres  consécutives  A  et  B.  Les  fils  d'acier  résistants  sont 
attachés   invariablement   aux    poutres.    Nous    remarquerons 


SYSTfîMK    MATRA  I  •' 

que  l'on  donoe  au  hoiirdis  une  forme  concave;  cette  co 
bure  permet  d'abaisser  la  lambourde  supportant  le  parq 
et  de  réduire  notablement  la  hauteur  totale  du  plancher, 
n'excède  pas  O'.at  à  O-.Sô,  alors  que,  dans  les  systèmes  c 
rants,  le  plancher,  avec  sa  nervure,  atteint  toujours,  dans 
conditions  analogues,  une  épaisseur  de  O^jSi  à  O^iSô. 

En  dehors  de  l'économie  réalisée  sur  la  quantité 
métal,  on  emploie  un  volume  de  béton  sensiblement  mo 
élevé  que  dans  les  hourdis  à  épaisseur  constante.  La  h 
bourde  est  noyée  dans  un  remplissage,  de  nature  variai 
qui  repose  sur  le  béton  lui-même.  Ce  remplissage 
fait  avec  le  plâtre,  l'asphalte,  le  mâchefer  et  même  l'arg 
M.  Matrai  préconise,  pour  le  béton,  l'emploi  des  scories 
charbon,  toutes  les  fois  que  leur  transport  à  pied  d'œu 
n'élève  pas  trop  leur  prix  de  revient.  Le  béton  de  mâchi 
présente  l'avantage  de  résister  aux  chaleurs  les  plus  fori 
sans  se  fissurer  ;  son  pouvoir  isolant  est  très  grand  et  sa  po 
site  permet  une  ventilation  facile.  Sur  la  figure  251,  sont  îr 
qués  des  fils  supplémentaires  /,  qui  servent  à  maintenir 
hourdis,  près  des  appuis,  quand  son  épaisseur  est  trop  coi 
dérable. 

M.  Matrai  ne  dispose  pas  toujours  (es  fils  suspendus  d: 
des  plans  perpendiculaires  aux  poutres,  mais  les  oblique  d 
gonalement.  Cette  disposition  n'élève  pas  sensiblement 
dépense  et  a  pour  effet  de  reporter  les  charges  vers  les  exi 
mités  des  poutres,  en  abaissant  considérablement  le  niom 
de  flexion  maximum.  Les  moments  étant  rendus  plus  i 
formes,  on  peut  adopter  une  hauteur  de  poutre  moins  coi 
dérable  et  réaliser,  de  ce  fait,  une  économie  très  app 
ciable. 

Le  but  de  M.  Matrai  est  de  se  rapprocher  le  plus  possi 
d'un  solide  d'égale  résistance,  condition  qui  ne  peut  èlrc  r 
Usée  dans  la  construction  courante,  avec  les  poutrelles 
commerce,  à  section  constante.  Si  l'on  recourt  à  une  pou 
composite,  il  y  a  toujours  une  partie  de  métal  mal  employ 

M.  Matrai  expose  de  la  manière  suivante  le  principe 
lequel  est  basé  son  système  : 


45S  CIMENT  ARMÉ 

Considérons  [fig.  252)  une  poutre  sur  laquelle  sont  réparties 
deux  charges  Q,  de  telle  sorlc  que  les  etTorls  soient  représen- 
tés par  les  ordonnées  de  la  courbe  (lrHILK,lasurfaceGHILKDC 
étant  le  double  du  rectangle  EFDC,  lequel  représente  une 
charge  P  égale  à  Oi  mais  uniformément  répartie. 

Les  centres  de  gravité  des  charges  Q  se  trouvent  à  la  dis- 
tance 5  des  extrémités  de  la  poutre. 

Dans  la  deuxième  partie  de  la  ligure,  où  sont  indiquées  les 


courbes  des  moments  de  llexion  correspondant  aux  charges  2Q 
et  P,  l'on  remarque  que  les  ordonnées  de  la  courbe  ab^ed\e 
(charge  3Q)  sont  sensiblement  constantes,  sur  une  grande 
longueur  médiane,  et  égales  à  f/,  tandis  que  celles  de  la 
courbe  ahcdfi,  correspondant  îi  la  poutre  uniformément  chargée, 
décroissent  plus  rapidement,  en  tondant  vers  zéro  aux  extré- 
mités. 

Il  résulterait  de  cette  observation  que,  si  l'on  répartit  la 
surcharge  2Q  d'une  travée,  sur  les  extrémités  de  la 
poutre,  les  centres  de  gravité  de  chacune  des  deux  surcharges 

tombant  ù  la  distance  -  des  appuis,  il  sera  possible  d'employer 


SYSTÈMK   MAT  RAI 

une  poutre  (l'une  résistance   moitié  de   celle  nécessain 
la  mArnc  charge  2Q  était  répartie  uniformément. 

I)  ne  faiil  pas  oublier  que  beaucoup  de  constrncl 
cherchent  à  réaliser  l'encastrement  de  la  poutre,  dont  1' 
est  également  de  reporter,  aux  extrémités,  une  partie  d 
charge  et  de  diminuer  notablement  le  moment  iléchissan 
milieu.  Cet  encastrement  n'est  pas  toujours  réalisable,  ta 
que  la  répartition  des  charges  peut  toujours  Mre  effcctuéi 
les  poutres  sont  encastrées,  les  avanluges  de  l'encastrer 
viennent  s'ajouter  à  ceux  de  la  transmission  diagonale. 


-rï 


L'examen  de  la  figiirel  (PI.  XII)  montre  comment  M.  M 
dispose  ses  fils  tendus  pour  obtenir  l'effet  précité.  Les  fils 
attachés  transversalement  et  diagnnalement,de  façon  que 
dcnsilé  soit  proportionnelle  aux  ordonnées  de  la  \ 
bole  GHILK,  qui  représentent  les  charges. 

Si  les  charges  sont  répart  les  comme  sur  W/lgiire  253,  sul 
les  ordonnées  des  rectangles  GHIC  et  LKDM,  dont  la  sui 
totale  représenle  la  charge  2Q,  et,  si  les  cenirea  de  gravii 

ces  deux  rectangles  tombent  k  la  dislance  -i  on  obticnl 

avantages  analogues,  comme  le  montrent  les  courbes  rc 
sentalives  di's  moments. 

Celte  répartition  avantageuse  des  charges  s'obtiendra,  p 
quement,  en  attachant  des  fils,    également  espacés,  sui 


^ 


460  CIMENT  ARMÉ 

quarts  extrêmes  des   poutres  {/ig.  8,  PI.  XIl).  Le   réseau  est 

complété  par  des  (ils  traasversaux  et  longitudinaux.  Cette  dis- 

I  position  permet  d'utiliser  la  résistance  de  toutes  les  poutres 

d'une  travée,  en  répartissant  la  charge  proportionnellement  à 
leurs  longueurs  respectives.  De  plus,  les  travées  sont  toutes 
solidaires  et,  môme  dans  le  cas  d'une  charge  accidentelle  iso- 
lée, Teffort  se  répartit  sur  toutes  les  travées  voisines. 

En  général,  il  est  possible,  avec  ce  procédé,  de  répartir  sur 
les  extrémités  des  poutres  telle  fraction  de  charge  que  Ton 
voudra,  en  faisant  encore  intervenir  des  cables  diagonaux. 

hdi planche  XII  représente  une  série  de  travées  se  rapportant 
à  des  hypothèses  différentes  (dispositions  diverses  des  câbles 
diagonaux  et  des  fils  du  grillage). 

Dans  les  travées  I  et  III,  les  fils  transversaux  ont  pour  effet 
de  répartir  également  la  charge  sur  toute  la  poutre.  Cette  der- 
nière ne  supporte,  d'ailleurs,  que  la  moitié  de  la  charge,  grâce 
aux  câbles  latéraux  calculés  pour  équilibrer  l'autre  moitié. 
Dans  les  travées  II,  IV  et  V,  on  a  supposé  que  les  fils  diago- 
naux seraient  insuffisants  pour  répartir,  aux  extrémités  des 
poutres,  la  moitié  de  la  charge,  et  on  a  complété  leur  action  au 
moyen  de  câbles,  également  diagonaux.  Enfin,  dans  la  travée  Yl, 
on  s'est  borné  à  des  fils  transversaux,  de  manière  à  répartir 
uniformément  la  charge  sur  les  murs;  les  fils  diagonaux  /et 
les  fils  longitudinaux  n'ont  pour  but,  dans  cette  travée,  que 
d'entretoiser  les  fils  transversaux. 

Poutres.  —  Nous  avons  dit  que  les  poutres  étaient  consti- 
tuées, dans  ce  système,  comme  les  poutres  courantes,  ou 
à  treillis,  avec  semelles  normalement  assemblées.  Ces  poutres 
sont  renforcées  par  des  câbles  paraboliques,  en  fils  d'acier,  qui 
sont  fixés  à  l'aide  de  boucles,  ou  ancrés  dans  les  murs,  ou 
encore  simplement  attachés,  à  leurs  extrémités,  sur  les  poutres 
elles-mêmes  [fif/.  254). 

On  donne  ordinairement  à  la  flèche  du  câble  la  hauteur  de 
la  poutre  ;  sa  tension  est  calculée  suivant  la  formule  connue  : 


^ 


SYSTÈME    MATRAI  461 

Comme  pour  les  fils  du  hourdJs,  les  câbles  des  poutres  tra- 
vaillent donc  exclusivement  à  la  tension  et  agissent,  en  consé- 
quence, comme  ceux  d'un  pont  suspendu. 

Les  avantages  développés  au  sujet  des  hourdis  sont 
absolument  applicables  aux  poutres,  en  ce  qui  concerne 
l'uniformité  de  tension,  dans  toutes  les  sections,  et  l'éco- 
nomie réalisée.  En  outre,  on  peut  dt'montrer  par  le  calcul, 


que,  pour  résister  à  une  charge  donnée,  un  câble  exige  3 
ou  4  fois  moins  de  métal  que  la  poutre  mi>tallique  courante  de 
même  portée,  ayant  pour  hauteur  la  tlècho  du  câble. 

Généralement,  on  cherche  à  combiner  les  divers  éléments 
de  manière  que  la  poutre  et  le  cAble  se  réparfissent  la  charge 
par  moitié;  toutefois,  pour  réaliser  une  économie  plus  grande, 
on  fait  souvent  supporter  aux  câbles  une  fraction  de  charge 
plus  considérable,  tout  en  vérifiant  si  la  traction  ainsi  pro- 
voquée est  suffisamment  équilibrée  par  la  résistance  du 
métal  de  la  poutre  et  la  réaction  opposée  par  les  ancrages 
des  câbles. 

Les  câbles  constitués  par  plusieurs  fils  tordus  ensemble 
sont  employés  de  préférence  aux  bari'es  mélalliijiies,  de  résis- 
tance équivalente.  Cette  préférence  est  justifiée,  car,  les  qualités 


462  CIMENT  ARMÉ 

de  résistance  à  la  traction  et  d'homogénéité  résultant  du 
travail  du  fer,  à  la  forge,  sont  plus  constantes  et  plus  sen- 
sibles dans  les  tiges  de  faible  section  ;  en  outre,  Tattache  des 
câbles  aux  extrémités  est  d'une  réalisation  plus  facile  que 
l'ancrage  des  barres  rigides.  D'autre  part,  Tenroulement  héli- 
coïdal des  fils  présente  Tavantage  de  s'opposer  au  glissement 
longitudinal  du  fer  dans  la  gaine  de  béton  ;  enfin,  le  câble  pos- 
sède une  grande  surface  de  contact  avec  l'agglomérant  qui 
pénètre  entre  les  fils  et  enrobe,  d'une  façon  parfaite,  tous  les 
éléments  métalliques. 

Fixation  du  griilac|e  et  des  câbles.  —  Il  importe 
d'ancrer  solidement  les  fils  et  câbles.  Toutes  les  fois  qu'il  y  a 
des  poutres,  on  les  enroule  simplement  après  elles.  Quand  il 
existe  des  murs,  on  peut  y  sceller  des  boucles  d'ancrage  ;  ces 
boucles  sont  fixées  au  moyen  d'une  petite  barre  ronde  formant 
clef  [travée  I,  fig,  6,  PI.  XII). 

On  peut  aussi  employer  des  câbles  de  rives,  accrochés  k  des 
boucles,  et  auxquels  on  donne,  dans  un  plan  horizontal,  la 
forme  parabolique.  Dans  cette  dernière  disposition,  on  a  soin  de 
n'attacher  les  fils  diagonaux  qu'aux  extrémités  des  câbles,  de 
manière  à  charger  seulement  leurs  parties  extrêmes  et  à  réa- 
liser, de  ce  fait,  une  nouvelle  économie,  en  vertu  du  principe 
exposé  précédemment.  S'il  s'agit  d'un  mur  de  refend  supportant 
de  chaque  côté  un  plancher,  on  peut  se  borner  à  poser  les 
attaches  sur  le  mur  [travées  111  et  IV,  PI.  XII),  et  môme,  si  le 
mur  est  suffisamment  large  [travées  V  et  VI,  PI.  XII),  les 
boucles  sont  doublées  et  fixées  par  une  ancre  commune. 

Lorsque  le  mur  ne  s'élève  pas  au-dessus  du  plancher,  on  se 
contente  de  le  couronner  par  un  fer  I  servant  h  la  fixation  du 
grillage  (travées  IV  et  V,  elfig,  4,  PI.  XII). 

Il  faut  remarquer  que  si  ce  fer  I  sépare  deux  parties  d'un 
plancher,  il  suffira  de  lui  donncT  une  section  suffisante  pour  ré- 
sister à  la  traction  latérale  provoquée  par  les  ouvriers,  pendant 
la  mise  en  œuvre.  Au  contraire,  si  le  plancher  n'existe  qu'à 
droite  ou  à  gauche  du  fer  I,  il  faudra  le  calculer  pour  résister 
à  la  traction  provoquée  sur  le  grillage  par  les  surcharges. 


SYSTÈME    MATRAI  463 

ho.  planche  XII,  dans  les  figures  1,  2,  3,  4,  5,  6  et  dans  les 
plans  et  coupes  des  travées  I,  II,  etc.,  montre  les  différents 
types  de  boucles  employées  pour  l'ancrage  des  fils  et  des 
cables;  les  figures  1,  2,  5,  sont  relatives  aux  attaches  sur 
poutres. 

Les  côtés  des  boucles  sont  infléchis,  afin  que  Tépaisseur  des 
câbles  s'altachant  aux  ancres  n'augmente  pas  la  hauteur  des 
parties  saillantes,  au-dessus  de  la  poutre. 


Différents  types  de  planchers.  —  h^  planche  XII  pré- 
sente divers  types  de  planchers  :  quand  les  conditions  esthé- 
tiques l'exigent,  on  peut  réaliser  un  plafond  à  caissons 
(coupes  des  travées  I  et  II),  en  laissant  les  poutres  apparentes; 
le  hourdis  et  le  remplissage  forment  à  la  fois  le  plafond  et 
le  dallage,  en  augmentant  notablement  la  hauteur  libre  des 
pièces  correspondantes. 

Entre  les  travées  II  et  III  et  dans  la  figure  6,  on  a  évité  les 
poutres  apparentes  ;  on  réalise  encore  le  minimum  d'épaisseur 
de  plancher  en  enfonçant  le  lambourdage  des  parquets  dans 
la  concavité  du  hourdis. 

Lorsque  le  plancher  doit  être  placé  au-dessus  de  caves  ou 
de  sous-sols,  dans  lesquels  le  côté  esthétique  est  sans  impor- 
tance, on  peut  donner  à  la  face  inférieure  du  hourdis  une 
forme  convexe  ou  concave,  comme  dans  les  travées  IV  et  V. 

Dans  la  travée  VI,  le  parquet  est  supprimé  ;  la  voûte  a 
O^jOô,  à  la  clef;  dans  ce  dernier  type,  les  fils  en  chaînette 
remplacent  avec  avantage  les  tirants  qui  sont  souvent  néces- 
saires pour  combattre  la  poussée  des  voûtes  sur  les  appuis. 

Éeiiafauds.  —  M.  Matrai  s'est  appliqué  à  combiner  les 
échafaudages  de  manière  à  obtenir  la  plus  grande  rapidité 
d'exécution,  avec  le  maximum  d'économie.  Il  se  sert  pour  cela 
de  coffrages  suspendus  aux  poutres  et  poutrelles  au  moyen 
d'étriers  doubles  accrochés  aux  semelles  inférieures. 

La  figure  255  se  rapporte  h  un  planchera  faces  unies. 


Rlle  donne  le  détail  d'assemblage  des  étrîers  coincés  sur  les 
ailes  des  poutres. 


La  figure  ^56  concerne  un  plafond  à  caissons. 

Si   l'on  voulait  effectuer  un  plancher  cintré,  on  remplace- 


rait les  planches  droites  indiqut^es  dans  les  figures  précédentes 
par  un  cintre  fixé  de  la  môme  manière. 


AVANTAGES  ÉCONOMIQUES 


On  peut  résumer  ainsi,  d'après  le  journal  le  Fer-Béion,  les 
avantages  afférents  au  système  Matrai  : 

1"  La  poutre,  soulagée  par  les  câhles  diagonaux  et  les  fils  du 
grillage,  se  trouve,  par  suite  de  la  transmission  spéciale  des 


"  «9^ 


SYSTÈME  MATRAI 


46S 


charges,  dans  les  mêmes  conditions  qu'une  poutre  suppor* 
tant  la  moitié  seulement  de  la  charge  uniformément  ré- 
partie. 

2"  La  charge  étant,  d'autre  part,  partagée  par  moitié  entre 
la  poutre  et  les  câbles  longitudinaux  qui  raccompagnent,  il 
suffira,  dans  le  calcul,  de  donner  à  la  poutre  le  quart  de  la 
résistance  qu'elle  devrait  avoir,  s'il  s'agissait  de  la  construction 
d'un  plancher  ordinaire.  Ainsi,  les  solives  d'un  plancher 
métallique,  espacées  généralement  de  0°,70à  1  mètre,  peuvent, 
dans  le  système  Matrai,  h  égalité  de  section  et  sous  la  môme 
charge,  être  placées  à  des  distances  quatre  fois  plus  grandes, 
soit  2°,80  à  4  mètres. 

La  première  économie  n'est  réalisée,  en  générai,  que  pour  les 
planchers  dont  la  portée  n'excède  pas  8  à  9  mètres  et  dont  la 
charge  ne  dépasse  pas  800  à  900  kilogrammes.  Si  les  portées 
deviennent  plus  considérables,  la  longueur  des  fils  diagonaux 
croît  dans  une  grande  proportion,  et  le  supplément  de  dépense 
qui  en  résulte  absorbe  la  majeure  partie  de  l'économie  prove- 
nant du  soulagement  de  la  poutre.  Dans  ce  cas,  il  sera  préfé- 
rable de  faire  porter  à  cette  dernière  une  fraction  de  charge 
plus  élevée,  les  deux  tiers  par  exemple,  au  lieu  de  la  moitié  ; 
quelquefois  même  on  abandonnera  à  la  poutre  la  totalité  de 
la  charge. 

Dans  ces  conditions,  les  plus  défavorables,  il  sera  possible 
néanmoins  de  réaliser  une  économie  notable  en  faisant  inter- 
venir les  câbles  longitudinaux.  Il  faut  remarquer  que  ceux-ci 
sont  avantageux  dans  les  grandes  portées,  surtout;  en  effet,  si 
la  porlée  augmente,  la  hauteur  de  la  poutre  et,  par  suite,  la 
flèche  que  Ton  peut  donner  aux  câbles,  augmentent  aussi; 
cette  grande  hauteur  de  flèche  permettra  de  faire  supporter  à 
ces  câbles  une  fraction  de  charge  beaucoup  plus  considérable  ; 
dès  lors,  la  poutre,  ainsi  soulagée,  pourra  être  très  légère; 
d'autre  part,  sa  hauteur  laissera  toute  facilité  pour  la  composer 
à  treillis,  en  se  rapprochant  le  plus  possible  des  solides  d'égale 
résistance  (Voir  la  coupe  transversale  de  la  tranchée  du 
chemin  de  fer  des  Moulineaux.  PI.  XIV). 

A   part  les  économies   résultant  de  l'emploi  judicieux  du 


30 


■<i 


466  CIMENT  ARMÉ 

métal,  dont  on  utilise  surtout  les  qualités  de  grande  résis- 
tance à  la  traction,  le  système  de  construction  en  fer^bftion 
présente  les  avantages  ordinaires  et  multiples  du  béton 
armé  :  diminution  des  épaisseurs,  faiblesse  des  poids  morts, 
incombustibilité,  etc.  Quelques-uns  de  ces  avantages  sont 
môme  plus  sensibles  dans  ce  système  que  dans  certains 
autres  ;  il  possède,  d'ailleurs,  des  qualités  qui  lui  sont 
propres. 

Le  grand  écartcment  que  Ton  peut  donner  aux  solives  per- 
mettra de  prévoir  la  division  en  travées  d'un  plancher,  de 
manière  à  ne  placer  aucune  poutre  ou  solive  au-dessus  du 
vide  des  baies;  on  réduira,  de  ce  fait,  Tlmportance  des  lin- 
teaux, qui  ne  supportent  plus  aucune  charge  provenant  des 
planchers  et  n*onl  i\  soutenir  que  les  murs  d^allège  de  Tétage 
supiTieur. 

Le  conlrevenloment  réciproque  de  tous  les  murs,  effectué 
naturellement  par  les  planchers,  permet  de  supprimer  les  chaî- 
nages ordinaires.  Tout  renversement  des  murs  vers  Texté- 
rieur;  sera  rendu  impossible  par  les  câbles  et  les  fils  du 
grillage,  qui  agissent  comme  de  véritables  tendeurs  enire  les 
appuis. 

L'emploi  des  divers  agglomérants  autorisé  par  le  système 
Matrai  est  un  avantage  capital.  En  faisant  usage  d'un  bélon 
de  mâchefer,  par  exemple,  on  obtiendra  une  construction 
souvent  économique,  très  résistante,  et  plus  légère  que  celle 
exécutée  en  béton  de  gravier. 

Le  béton  de  mâchefer  atténue  les  trépidations  et  vibrations, 
qui  sont  parfois  une  cause  de  fissuration;  il  rend,  de  plus,  les 
planchers  très  insonores.  Cette  atténuation  des  vibrations  pro' 
vient  aussi,  et  surtout,  dans  le  système  Matrai,  de  la  réparti- 
tion des  charges  aux  extrémités  des  poutres. 

En  raison  de  sa  porosité,  le  béton  de  mftchefer  absorbe  les 
vapeurs  qui  peuvent  se  condenser  sur  les  plafonds  en  ciment 
et  servir  ainsi  de  véhicule  aux  germes  de  toutes  natures;  cette 
qualité  hygiénique  le  recommande  pour  les  planchers  de» 
hôpitaux,  maisons  de  convalescence,  greniers  à  blé  et  àfour-^ 
rage,  écuries,  etc. 


SYSTÈME    MÀTKAI  46') 

Une  commodité  procurée  encore  par  le  bëtoti  do  mftchefer 
réside  dans  la  facilité  avec  laquelle  il  se  laisse  pénétrer  par 
les  clous.  Le  percement  des  trous  â  scellement  s'opère  plus 
facilement  dans  le  béton  de  mâchefer  que  dans  la  brique, 
tandis  que  ce  travail  devient  fort  pénible  dans  le  béton  de 
gravier  et  sable.  On  etTectuera  donc  sans  difficulté  tous  les 
scellements  réclamés  par  Tinstallation  intérieure  des  maisons 
d'habitation  :  appareils  de  chauffage  et  d'éclairage,  conduites 
d'eau  et  de  ga2,  lustres,  conducteurs  électriques,  etc. 

La  rapidité  d'exécution  des  planchers  en  fer  béton  est  une 
conséquence  directe  du  grand  écartement  et  du  nombre  res- 
treint des  poutres  et  solives.  D'autre  part,  M.  Matrui  conseille 
l'emploi  des  ciments  prompts  et  du  mftchefer,  toutes  les  fois 
que  l'exécution  des  travaux  comporte  un  délai  très  court; 
cela  permet  de  décintrer  presque  immédiatement,  puisque 
l'on  n'a  pas  k  craindre  le  danger  d'un  enlèvement  d'étais 
prématuré,  l'ossature  offrant  une  résistance  plus  que  suffi^ 
santé  pour  supporter  le  poids  mort. 

Un  autre  avantage  du  système  réside  dans  la  faculté  qu'il 
donne  de  pouvoir  exécuter  les  planchers  indépendamment  des 
travaux  de  maçonnerie. 

Il  suffit,  à  mesure  que  les  murs  s'élèvent,  de  poser  les 
boucles  d'ancrage,  s'il  y  a  lieu,  et  les  poutres  métalliques  ; 
celles-ci,  loin  de  gêner,  serviront  à  constituer  leâ  plates-formes 
d'échafaudage,  comme  cela  se  pratique  dans  la  construction 
ordinaire.  On  pourra,  sans  inconvénient,  monter  tous  les 
murs  et  môme  couvrir  le  bâtiment  avant  de  confectionner 
les  planchers  ;  dès  lors,  la  coulée  du  béton  s'effectuera  h 
l'abri^  par  les  plus  mauvais  temps,  sans  avoir  à  craindre  les 
effets^  souvent  désastreux  sur  le  ciment,  des  gelées^  des 
pluies,  des  grands  vents  et  des  fortes  chaleurs.  Ces  conditions 
avantageuses  peuvent  difficilement  être  réalisées  dans  certains 
autres  systèmes  qui  réclament,  généralement,  l'exécution 
simultanée  des  murs  et  des  planchers  en  béton  armé. 

Le  matériel  d'échafaudage  nécessaire  pour  l'application  du 
système  Matrai  est  fort  restreint,  puisque  les  poutres  métal- 
liques servent  d  appui;  nous  avons  décrit  précédemment  les 


.  '." 


■  i 


r 


r 


468  CIMENT  ARMÉ 

procédés  imaginés   pour   simplifier  encore  la  main-d'œuvre. 
M.  Matrai   évalue  Téconomie  réalisée  dans  les  planchers 
à  un  chiffre  qui  varie  de  10  à  50  0/0,  suivant  les  portées. 


SÉCURITÉ 

En  outre  de  l'économie,  le  système  Matrai  offre  une  sécu- 
rité remarquable,  car  l'ossature  possède,  sur  tous  les  points , 
une  résistance  permettant  de  négliger  la  résistance  propre  de 
l'agglomérant.  Les  fils  d'acier  employés,  fabriqués  mécanique- 
ment, et  dont  le  diamètre  est  ordinairement  de  5  millimètres, 
sont  doués  d'une  élasticité. très  grande,  leur  permettant  de 
subir   des   allongements  importants,  avant   la  rupture.  Cette 

^-.  dernière  faculté  n'est  pas  à  négliger,  car  elle  permet  d'éviter 

les  accidents  en  donnant,  le  cas  échéant,  le  temps  de  prendre 
les  précautions  nécessaires,  dès  les  premiers  indices  d'exten- 

«\  sion  excessive  des  fils. 

i<.  La  résistance  des  planchers  de  ce  système  a  été  bien  mise 

en  évidence,  lors  des  essais  effectués,  en  1895,  par  le  Service 
technique  de  l'Administration  des  Travaux  maritimes  de 
Fiumes,  sur  les  instructions  du  ministère  hongrois.  Ces  expé- 

i  riences  avaient  un  double  but  : 

1"  Déterminer  la  résistance  des  câbles  employés  dans  le  sys- 
tème Matrai,  lorsqu'ils  sont  nus  ou  enrobés  dans  le  béton,  pour 

^  des  portées  et  des  charges  variables  ; 

2^  Constater  l'effet  d'un  feu  violent  sur  des  planchers  soumis 

i  à  une  forte  surcharge. 

Nous  ne  nous  occuperons  pour  l'instant  que  de  la  première 
partie  de  ces  essais,  en  nous  réservant  de  traiter  la  deuxième 
dans  un  paragraphe  ultérieur. 

Les  expériences  ont  porté  sur  une  première  travée  A,  de 
2»,35  X  4»,02  {fig.  257).  Le  grillage  de  cette  travée  était  nu, 
sans  béton.  Deux  travées  adjacentes,  chacune  de  2°*, 35  X  5"',00 

V  étaient  séparées  par  une  solive  en  fer  double  T,  de  0"*,24  de 

;  hauteur;  l'une  d'elles,  C,  était  entièrement  exécutée  en  béton 


j 


sysTHMIi  MATMAI  4G9 

de  ciment,  an  dosage  de  1  de  ciiticnl  pour  3  de  gravier.  Dans 
la  travée  B,  loutrs  les  parlies  élaif'nt  en  bélon  de  mâchefer, 
sauf  le  remplissage  conservé  en  béton  de  gravier.  Ces  deux 
travées  étaient  armt'es,  comme  la  première,  de  grillages  dia- 
gonaux. Les  fils  de  la  travée  F  étaient  disposés  parallèlement 
aux  grands  côtés  du  cadre,  avec  une  portée  de  4",02  et  une 
flèche  de  0'°,04;  l'agglomérant  était  du  béton  de  mflchefer, 


au  dosage  de  1  X5.  Eofm,  les  travées  1)  et  E  consistaient  en 
deux  planchers  de  m^mc  portée  et  de  même  hauteur;  mais, 
l'armature  de  l'un  (E)  était  formée  de  barres  de  7  millimètres, 
suspendues  en  chaînettes  dans  le  sens  de  la  longueur  du 
rectangle,  tandis  que  celle  de  l'autre  (D)  était  constituée, 
comme  dans  une  voûte  système  Monier,  par  des  barres  de 
même  diamètre,  mais  courbées  en  arc;  de  plus,  dans  la  tra- 
vée E,  les  fils  en  chaînette  étaient  reliés  Iransversalement 
par  trois  fils  de  5  millimètres,  alors  que  l'ossature  de  la 
travée  D  comportait  des  barres  de  répartition  d'une  section 
plus  forte,  et  placées  tous  les  10  centimètres. 

Les  premiers  essais  furent  exécutés  de  suite  après  l'achève- 
ment des  grillages. 

La  travée  F  fut  d'abord  soumise  à  une  surcharge  de 
2-172  kilogrammes  par  mètre  carré  ;  dans  ces  conditions,  la 
flèche  au  milieu  fut  de  21  millimètres. 


470 


GIMBNT  ARMÉ 


1  « 
V 


Les  travées  Q  et  G  furent  ensuite  expérimentées,  en  répar- 
tissant,  sur  une  surface  parlielle  de  1",00  Xl°*,4î>,  une  sur- 
charge do  1.160  kilogrammes  ;  la  flèche  maxima  fut  de  23  mil- 
limètres. On  porta  ensuite  la  surcharge  h  2.000  kilogrammes  ; 
la  flèphe  finale  atteignit  47  millimètres.  Il  est  h  remarquer 
que  la  flèche  augmentait  proportionnellement  aux  accroisse- 
ments des  charges. 

Ces  premières  expériences,  exécutées  sur  le  grillage  seul, 
furent  renouvelées  quelque  temps  après  le  moulage  du  béton 
dans  les  diverses  travées.  Quatre  épreuves  successives  furent 
tentées  :  elles  portèrent  d'abord  sur  la  travée  B,  chargée  sur  la 
surface  abcd  (1,50  X  1,17);  les  résultats  obtenus  sont  consi- 
gnés dans  le  tableau  ci-après,  aux  n"**  1,  2  et  3. 


qBBBBoen 


ivear 


a 
a 

o 

» 

o 
o 

ce 

S 


K 
9 
3 


5 
6 

7 


VALEUR  DES  SURCHAGB3 


Nonmif 

DU   R45IOS 

DE 

ERIQUB 


iO 
20 


30 

30 
48 
64 


POIUS  TOTAL 


kilogr. 

1.980 
3.960 


3.960 

5.940 

9.504 

i2.672 


PO^DS 


kilogr. 
» 

1.131 
2.26^ 


2.262 
3,393 
5.429 
7.238 


LECTURES  FAITES  EN 


millim. 

6,3 
6,6 
6,75 


7,00 
7,10 
7,40 
7,80 


mîllim. 
18,5 
18,5 
18,5 


18,4 
18,3 
18,0 
17,5 


Abaissement  total. 


oiillim. 
» 
» 

43,2 


42,8 
42,7 
42,6 
42,5 


9i9B3« 


FLECHES  EN 


millim. 
» 

0,2 
0,25 


0,25 
0,10 
0,30 
0.40 


1,05 


iDillim. 
» 

» 


0,i 
0,1 
0,3 
0,5 


1,0 


minim. 
» 

M 

» 


0,4 
0,t 
0,1 
0,1 


0,7 


W^ 


^mtm 


Dans  la  seconde  épreuve,  on  chargea  la  surface  cdef 
d'un  poids  égal  à  quatre  fois  1.800  kilogrammes  par  mètre 
carré.  Les  résultats  correspondants  sont  mentionnés  dans  le 
tableau  précédent,  aux  numéros  d'ordre  4  à  7. 

Le  troisième  essai  a  eu  pour  objectif  de  charger  tout  le  champ 
ijvy  de  la  travée  C  et  d'observer  les  flèches  prises  par  la 


solive;  on  porta  In  surcharge  au  triple  de  cello  prévue,  la 
llèchc  atteignit  seulement  0"*°,50;  on  orrCta  alors  les  expé- 
riences, de  peur  de  désagréger  la  maçonnerie  des  muvs. 

Dans  les  dernières  éprouves,  on  chargea  comparai  ivement  les 
deux  travées  U  et  E,  de  m<^nies  dimensions,  mais  de  structure 
différente  :  la  surface  rstii  fut  soumise  à  3.769  kilogrammes 
par  luMre  carré;  l'abaissement  eonstaté  fut  de  2  millimètres 
environ.  La  surface  correspondante  ghk/,  reçut  une  surcharge 
de  4.569  kilogrammes  ;  la  (lèche  s'éleva  à  9  milHmëtres. 

Enfm  la  travée  F  fut  chargée,  sur  la  surface  mnop,  à 
raison  de  6.SÛ9  kilogrammes;  on  releva  une  flèche  de  3  milli- 
mètres. 

Dans  tous  ces  essais,  l'élasticité  des  planchers  fut  nettement 
mise  en  évidence  par  la  disparition  des  flëch&s,  anssitftt  la  sur- 
charge enlevée. 

Essais  a»  choc.  —  Les  expériences  précédentes  furent 
complétées  par  des  épreuves  au  choc,  exécutées  après  celles  de 
l'incendie. 

On  laissa  tomher,  sur  te  plancher  débarrassé  de  sa  sur- 
charge, d'une  hauteur  d'environ  2  mètres,  des  sacs  de  gravier 
de  130  à  140  kilogrammes;  les  vibrations  constatées  dans  la 
travée  D,  tenaient  surtout  au  mode  de  structure  du  plancher, 
construit  d'après  le  système  des  voûtes  Monier. 

Ces  divers  essais  ont  démontré  la  justesse  des  prévisions  «lu 
constructeur,  en  meltant  en  évidence  la  rigidité  de  l'armature. 
L'allongement  constaté  dans  les  fils  nus  était  un  peu  considé- 
rable; mais,  il  tenait  en  partie  &  la  transformation  de  la  chai- 
nette  en  polygone  funiculaire,  sous  l'action  des  charges  concen- 
trées. La  limite  d'élasticité  n'avait  pas  été  dépassée,  puisque 
l'on  ne  constatait  pas  de  flèche  permanente  après  la  décharge  ; 
d'ailleurs,  la  meilleure  preuve  que  l'armature  avait  conservé 
toute  sa  force,  c'est  qu'après  le  bétonnage  et  une  nouvelle 
surcharge  on  ne  releva  que  des  flèches  de  2  millimètres  à  2'"°,5. 
Signalons  aussi  l'importance  des  câbles  longitudinaux  qui 
doublent  les  solives  ;  ces  dernières,  de  240  millimèfres,  auraient 
été  notoirement  insuffisanteB  pour  résister  à  ta  charge  totale, 


472  CIMENT  ARMÉ 

si  elles  avaient  été  seules  ;  au  contraire,  leur  déformation  fut 
à  peine  sensible,  sous  les  efforts  anormaux  qu'elles  eurent  h 
supporter. 

Essais  au  choc,  à  Edimbourg.  —  Dans  ces  essais,  il 
s'agissait  d'examiner  les  effets  produits  par  la  chute  d'un  poids 
de  165  kilogrammes,  tombant  d'une  hauteur  de  3",05. 

Le  plancher  d'expérience  était  établi  sur  quatre  murs,  éle- 
vés à  4",50  au-dessus  du  sol,  et  clôturant  un  rectangle  de 
6",37  X  ô^jTS.  Une  solive  de  300  X  127  soutenait  le  plancher, 
dans  son  milieu. 

La  disposition  des  fils  du  grillage  et  des  c&bles  se  trouve 
indiquée  dans  Isl  planche  Xll  (plancher  d'essai  à  Edimbourg). 
Le  béton  était  composé  de  1  de  ciment  pour  6  de  mâchefer;  le 
poids,  tombant  au  point  />?,  a  provoqué  une  flèche  de  0'",0048, 
qui  a  disparu  aussitôt  après. 

On  chargea  ensuite  la  moitié  kirs  du  plancher,  à  raison  de 
1.000  kilogrammes  par  mètre  carré,  non  compris  le  poids  mort 
estimé  à  300  kilogrammes  par  mètre  superficiel;  la  flèche 
atteignit  0",00625.  Sous  une  surcharge  double  delà  précédente, 
le  plancher  résista  encore,  sans  que  l'on  pût  constater  la 
moindre  fissure. 

Essais  à  IVîce.  —  La  Société  de  constructions  en  fer- 
béton  a  fait  construire  à  Contes-les-Pins  (Nice)  un  plancher 
d'essai  prévu  pour  une  surcharge  de  300  kilogrammes  par 
mètre  carré  ;  il  se  composait  de  deux  travées  mesurant  cha- 
cune 5  mètres  X  3  mètres  (PI.  XII).  Le  j^  de  la  poutre  sépa- 

rative  des  deux  travées,  en  fer  I  de0",16  de  hauteur,  à  larges 
ailes,  avait  pour  valeur  0,000152;  son  poids  était  de  22  kilo- 
grammes par  mètre  courant.  Les  aciers  constituant  le  grillage 
métallique  n'avaient  que  4"'',4  de  diamètre. 

Le  béton  maigre,  en  ciment  portland  de  Contes-Ies-Pins,  était 
dosé  à  250  kilogrammes  par  mètre  cube  de  béton. 

Le  hourdis  de  la  première  travée  était  en  béton  de  gravier  ; 
celui  de  la  deuxième  travée,  en  béton  de  mâchefer. 


F^"' 


SYSTÈME  MATUAE 

La  première  série  d'expériences  eut  pour  btit  de  vérifiei 
hourdis  proprement  dit.  A  cet  effet,  la  poutre  médiane 
étayée  solidement. 

■  On  cliargea  d'abord  la  partie  abcd  (Voir  PI.  XII)  me 
rant  2°" ,00  X  1*,50  ;  les  résultais  de  cette  épreuve  sont  coi 
gnés  dans  le  tableau  ci-après  : 


c».».™„u 

CilAHGE 
P" 

FLEXION  MFSUfiÉE 

3.0O0 
fi. 000 

1.000 
2.000 

O-.OÛOO 
0    0005 

Dans  le  tableau  11,  nous  indiquons  le  résultat  de  ladeuxiË 
épreuve,  dans  laquelle  la  cliarge  fut  répartie  sur  le  i 
tangle  efgh. 


c...a.„,..= 

CHARGE 

FLEXmr*  MESURÉE 

r~-    >iT>E 

6.000 
9.000 

500 

666 

1.000 

0-,001 

0    001^5 
0     003 

Pendant  que  la  partie  efgk  était  chargée,  les  étais  de 
poutre  médiane  furent  enlevés  et  on  constata  alors,  au  mil 
de  la  poutre,  au  point  o,  une  flèche  de  0",C01  corrcspondat 
une  charge  totale  de  15.000  kilogrammes. 

Dans  la  deuxième  expérience,  la  charge  totale  de  15.000  k 
grammes  fut  répartie  dans  la  partie  médiane  Ikij,  à  raison 
1.000  kilogrammes  par  mètre  carré.  La  flèche  atteignit  al 
O^iOCKi,  au  milieu.  Malgré  ces  énormes  charges,  après  l'enlè 
ment  des  matériaux  d'épreuve,  la  poutre  ne  conserva  qu'i 
flèche  permanente  de  O^jOÛlS. 


474 


CIMKNT  ARMÉ 


11  faut  remarquer  que  ce  plancher  n'avait  été  calculé  que 
pour  une  charge  uniformément  répartie  de  2.432  kilogrammes, 
alors  que  celle-ci  a  été  portée,  dans  les  épreuves,  à  i5,0û0  kilo- 
grammes. Dans  ces  conditions  défavorables,  la  flèche  mai^ima 
relevée  fut  de  5  millimt^tres,  quoique  le  calcul  usuel  lolérftt 
une  déformation  de  16  millimt^tros,  dans  le  cas  d'une  sur- 
charge de  300  kilogrammes  seulement,  par  mètre  super- 
ficiel. 

Essais  officiels  A   Budapest,  —  Ces  expériences,  d'un 


X 


K 


s  Pi  oX« 


iS 


() 


FiG.  258. 


ordre  diiTérent  des  précédentes,  avaient  pour  but  d'établir  la 
comparaison  entre  la  résistance  des  planchers  système  Matrai 
et  celle  des  planchers  ordinaires,  composés  de  solives  en  fer  et 
de  voûtains  en  briques.  La  figure  258  donne  la  disposition  des 


SYSTÈMK    MATRAI 


475 


travées  et  remplacement  des  surcharges  et  appareils  enre- 
gistreurs. 

Les  travées  M,  M,  étaient  construites  suivant  le  système 
Matrai,et  les  deux  autres,  N,  d'après  le  deuxième  procédé.  Les 
solives  en  fer  mesuraient?  mètres;  les  solives  médianes  avaient 
SSO  millimètres  de  hauteur,  120  millimètres  de  largeur  d  ailes, 
avec  H  millimètres  d'épaisseur  d'âme.  L^s  solives  extrêmes 
étaient  également  en  fer  I  de  220  X  102  X  9. 

Dans  Touvrage  en  fer-bcUon,  chacune  des  travées,  de  3  mètres 
de  largeur,  avait  pour  ossature  des  fers  ronds  de  5  milli- 
mètres, distants  de  8  centimètres  et  fixés  sur  les  solives  en 
fer.  Le  hourdis  en  béton  pilonné  ne  présentait,  au  milieu  de 
la  travée,  que  10  centimètres  d'épaisseur. 

Dans  le  d<îU3tième  type,  leg  solives  n'avaient  plus  qu'un 
écartement  ç}o  1  mètre;  les  voûtes  étaient  en  briques  maçon- 
nées, de  16  centimètres  d'épaisseur,  avec  une  flèphe  de  4  centi- 
mètres. 

Dans  la  première  expérience,  on  se  préoccupa  d'abord  de  la 
résislance  isolée  des  solives,  et  on  rechercha  si  elle  était  accrue 
par  leur  enrobement  dans  le  béton. 

Malgré  les  différences  d'écartement  des  solives,  on  constata 
,des  variations  de  flèche  très  notables  dans  les  deux  cas;  les 
résultats  sont  consignés  dans  les  tableaux  I  et  IL 


I.  —  Planchers  bn  PER-BéTON 


SURCHARGES 

LECTURES  FAITES  EN  3IILLIMÉTRES 

FLÈCHES 

BR   MltUlfiTIIES 

en 

— — 

de  la  solive 

gU INTAUX    V&TBIQOKS 

l 

II 

m 

IV 

V 

ipternédiaire 

0,00 

-  1,5 

-  1,0 

—  0,5 

0,00 

0.00 

0,00 

iO,00 

0,5 

- 

-0,4 

+  0,4 

0,00 

0,00 

+  1,40 

20.00 

+  0,8 

- 

-  1,8 

+  1,3 

0,00 

0,00 

+  2,80 

30,00 

+  i,2 

- 

-3,6 

+  2,4 

0,00 

0,00 

+  4,60 

40,00 

+  2,2 

^ 

-  8,6 

+  3,7 

0,00 

0,00 

+  6,50 

50,00 

+  3,8 

h  7,« 

+  5,0 

0,00 

+  1,20 

+  8,90 

476 


CIMKNT  ARMÉ 


H.  —  Voûtai NS  k.n  briques 


Sl'HCHARGES 
ea 

QCI,<tTAUX   MÉrni'^CKS 

LECTURES  FAITES  EN  MILLIMETRES 

FLÈCHES           fl 

ES   UILLtMKTRES 

de  la  solive 
intermédiaire 

I 

II 

m 

0,00 
20,00 
30,00 
40,00 
50,00 

—  2,20 

—  0,80 
+  0,20 
4-  i,00 
+  i,60 

+     0,20 
+    6,40 
+     9,70 
+  12,70 
+  16,00 

+     0,20 
+     4,20 
+    6,20 
4-     7,00 
+  10,00 

+     0,00 
+    6,20 
+     9,50 
+  i2,50 
+  15, 90 

Une  deuxième  expérience  eut  pour  but  de  définir 
le  rôle  du  béton,  dans  le  système  Malrai  ;  à  cet  effet,  les 
charges  furent  réparties  en  C  et  en  D.  A  remplacement  de  la 
charge  D,  le  béton  avait  été  préalablement  enlevé  et  les  fils 
d'acier  mis  à  nu. 

La  région  C,  de  2,10  X  0,95,  fut  d  abord  chargée  seule  ;  on 
obtint  les  résultats  consignés  dans  le  tableau  IIL 


III 


BOnr.RARGBS 

SUItClAROES 

ORSERTAT.OMB 

ABAISSeMR.Tr 

rOTALBS 

PAR   U'i 

EN    3IILUM&TRB8 

B2I   MILUMÈTRES 

qx.  m. 

qx.  m. 

0 

0,0 

+    2,0 



15 

/,5 

+    3,8 

1,8 

30 

15,0 

+    5,5 

3,5 

45 

22,5 

+    9,2 

6,2 

55 

27,3 

+  12,9 

10,8 

La  région  D  fut  ensuite  chargée,  surune  surface  de  i  ,60x0,85, 
d'un  poids  de  5.500  kilogrammes,  représentant  4.040  kilo- 
grammes par  mètre  carré;  la  llèche  fut  de  13"" ,8.  On  ne 
constata  aucune  fissure. 

Il  est  à  remarquer  que  les  solives  n'avaient  pas  été  soute- 
nues au  droit  des  régions  chargées  et  que,  de  la  flèche  consta- 
tée, il  conviendrait  de  retrancher  les  flèches  prises  par  les 
solives  elles-mêmes,  pour  avoir  les  déformations  réelles. 


SYSTÈME    MATRAI  477 

On  voit,  néanmoins,  l'avantage  offert  par  les  planchers 
Matrai,  au  point  de  vue  de  la  résistance.  Celle-ci  peut  être 
évaluée  au  double  de  celle  des  voiUains  correspondants,  quoique 
le  grillage  employé  ne  comportât  que  des  fils  transversaux, 
perpendiculaires  aux  poutres,  sans Jils  diagonaux;  les  poutres 
étaient  soulagées  par  des  câbles  longitudinaux. 

Le  rôle  de  l'ossature  métallique  est  indéniable,  car,  dans  la 
région  D,  dépouillée  de  béton,  la  flèche  ne  fut  pas  de  beaucoup 
supérieure  à  celle  observée  dans  la  partie  bétonnée  C. 

Essais  officiels  à  Paris.  —  Compagaie  du  chemin 
de  fer  métropolitain.  —  La  Compagnie  du  chemin  de  fer 
métropolitain  ne  recourut  au  système  Matrai  qu'après  des 
essais  préalables,  motivés  surtout  par  Thésitation  des  ingé- 
nieurs de  la  Ville  de  Paris  à  autoriser  Temploi  d'un 
mode  quelconque  de  construction  en  béton  armé,  pour 
rcxéculion  de  planchers  particulièrement  exposés  à  recevoir 
des  chocs  et  à  supporter  des  charges  mouvantes,  susceptibles 
d'amener  la  désorganisation  des  mortiers. 

Les  premiers  essais  portèrent  sur  une  dalle  rectangulaire 
de  3"',00  X  1",03  (voir  PI.  XII);  il  s'agissait  de  vérifier  l'effet 
des  trépidations  et  chocs  produits  par  le  passage  d'un  rouleau 
compresseur,  dont  le  poids,  pour  chacun  des  deux  essieux, 
était  de  14.750  kilogrammes.  A  cinq  reprises  on  fit  passer  le 
rouleau,  à  des  vitesses  différentes;  on  lui  fit  aussi  marquer  un 
temps  d'arrêt,  sur  l'axe  du  hourdis.  On  ne  constata  aucune 
Uèche  appréciable. 

Pour  provoquer  des  chocs,  on  |)laga  sur  le  hourdis  des 
barres  de  fer  de  0",03  d'épaisseur  ;  les  vibrations  occasionnées 
par  les  sursauts  du  rouleau,  lors  de  son  passage,  atteignirent 
une  amplitude  de  O^jOOOâ  environ  ;  mais  aucune  flèche  ne  per- 
sista. 

Nous  citerons  encore,  avec  quelques  détails,  les  essais  des 
quais  de  la  station  Porte-Dauphine,  qui  furent  exécutés  avec  la 
plus  grande  précision,  en  raison  des  craintes  qu'inspirait  la 
faible  épaisseur  du  hourdis  :  G  centimètres. 

Les  planchers  de  ces  quais  ont  une  largeur  de  4°*, 20,  en 


moyenne  ;  la  portée  entre  mur»  varie  de  3  mètfcs  à  3",40  ;  la 
charge  totale  &  été  prévue  h  800  kilogrammes  par  mètre  super- 
ficiel, dont  600  pour  la  foute  et  200  pour  te  poids  mort.  Ils  étaient 
armés  comme  il  est  représenté  sut-  la  figure  259  ;  11  faut  remar- 
quer que  les  solives,  placées  à  des  distances  de  l'",50  et  ayant 
une  section  de  60  X  40  X  B,  n'auraient  pu  supporter  qu'une 


charçe  de  232  kilogrammes,  si  elles  avaient  été  soûles  ;  il  faut 
donc  attribuer  aux  autres  éléments  métalliques  la  résii^tance 
bien  supérieure  constatée  aux  essais. 

Ces  planchers  furent  établis  avec  une  remarquable  rapi- 
dité. Ils  comprenaient  environ  5fJ  truvées,  pour  la  station  de 
dépari  et  45,  pour  la  station  d'arrivée.  Ils  ont  été  exécutés,  te 
premier,  dans  la  période  du  30  octobre  au  13  novembre,  le 
deuxième,  du  14  au  24  novembre.  Les  essais  commencèreut  le 
23  janvier,  pour  la  station  de  départ  et  le  20,  pour  celle 
d'arrivée. 

Dans  un  premier  essai,  on  ne  chargea  que  la  partie  en 
encorbellement  ABCD;  dans  le  deuxième,  la  surface  ÀBËF; 
dans  le  troisième,  la  partie  AMNH;  enfin,  dans  le  quatrième, 
la  totalité  des  trois  travées  choisies  comme  sujets  d'expérience. 
Les  points  a,  b,  c,  d,  indiquent  les  emplacements  où  étaient 
placés  les  appareils  Rabut,  [lourla  mesure  des  déformations.  La 
plus  forte  (It-chc observée  fut  inférieure  à  un  demi-aiillimètrc. 
Un  examen  altentif  ne  révéla  aucune  fissure  ou  trace  de 
fatigue.  Nous  ne  décrirons  pas  les  essais  exécutés  sur  le  quai 


SYStfeME    MATRAI  470 

d'arrivée;  ils  furent  condtiîts  d'une  manière  analogue  et  don- 
nèrent des  résultats  également  concluants.  On  termina  ces  expé- 
riences en  faisant  circuler  sur  les  quais,  au  pas  accéléré,  puis 
au  pas  gymnastique,  une  troupe  de  20  hommes,  3  de  front;  les 
vibrations  enregistrées  ne  dépassèrent  pas  sensiblement  7  cen- 
tièmed  de  millimètre. 


INCOMBUSTIBILITÉ 

M.  Malrai  est  d'avis  que  les  constructions  en  fer-béton 
«ont  parfaitement  incombustibles,  surtout  ai  Ton  emploie  le 
béton  de  m&chefer.  Celui-ci  est  très  mauvais  conducteur  de 
la  chaleur  et  protège  efficacement  les  poutres  métalliques, 
même  si  la  température  atteint  1.000'.  Ce  constructeur  reproche 
aux  bétons  de  gravier  de  contenir  des  calcaires  qui  se  fendillent 
sous  Taction  d'un  feu  violent  et  peuvent  déterminer  des  fissures. 

Expériences  de   résistance  au  feu,  à  Fiuines.    — 

Elles  furent  exécutées  après  les  premiers  essais  de  résistance 
signalés  plus  haut;  les  résultats  furent  absolument  con- 
cluants. 

Les  travées  B  et  C  {/ig.  257)  reçurent  préalablement  une  sur- 
charge une  fois  et  demie  plus  forte  quecelle  normale,  et  qui 
n'était  pas  uniformément  répartie«  Chacune  des  travées  D  et  E, 
supportait  une  surcharge  double  de  celle  prévue.  Le  feu,  sous 
toutes  ces  travées,  dura  deux  heures  ;  il  fut  entretenu  au  moyen 
de  8  stères  de  bois  imprégné  de  pétrole  et  de  goudron,  et  de 
25  quintaux  métriques  de  charbon.  La  température,  mesurée 
d'une  façon  très  approximative,  au  moyen  des  cônes  de  Seger 
employés  dans  l'industrie  céramique,  fut  évaluée  à  960"  C. 
environ. 

Dans  toutes  les  travées,  le  béton  resta  intact  ;  seul,  le  rem- 
plissage encore  frais  donna  des  éclats,  dans  la  travée  F. 

Après  rcxlinclion  brusque,  à  l'aide  de  pompes  et  d'extinc- 
teurs spéciaux,  les  surcharge»  furent  maintenues  encore  peu- 


-"A 


l 


480 


CIMENT  ARMÉ 


dant  vingt-quatre  heures  ;  un  examen  minutieux  du  bélon  ne 
révéla  aucune  fissure  et,  lorsqu'on  voulut  vérifier  son  état,  on 
éprouva  une  certaine  difficulté  à  entamer  le  mâchefer  au  ciseau  ; 
le  métal  était  d'ailleurs  parfaitement  intact. 


Expériences   d'incoinbuslibilité,  à   Edimbourg.  — 

Le  plancher  soumis  aux  épreuves  était  construit  sur  des  murs 
en  briques,  à  0°, 90  de  hauteur  au-dessus  du  sol.  C'était  un  carré 
de  1,43  X  1,23  supporté,  au  milieu,  par  une  solive  double  T 
de  92  X  46,  pesant  9''*,80  par  mètre.  Des  petites  fenêtres,  fer- 
mées pîir  des  plaques  de  mica,  permettaient  d'observer  les  cônes 
de  Seger.  La  moitié  de  la  travée  fut  chargée  uniformément  de 
3.251  kilogrammes;  la  température,  portée  à  2.000'  F.,  soit 
1.034**  C,  fut  mainlenuc  pendant  trois  heures;  la  flèche,  mesu- 
rée au  milieu  de  la  poutre,  atteignit  0'",008.  Pendant  toute  la 
durée  de  l'expérience,  lu  surface  extérieure  du  mâchefer  resta 
à  peu  près  à  la  température  an:biante;  un  jet  d'eau,  projeté 
sur  la  surface  inférieure  surchaulfée,  n'entraîna  aucune  dété- 
rioration imporlante. 


CALCUL  DKS  IMKCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 


Déforinalion  des  solives.  —  On  sait  que  la  flèche  / 
d'une  poutre  homogène  reposant  librement  sur  ses  appuis  et 
uniformément  chargée  est  : 


(i; 


1 


5 


^-£1^384^'*' 


p  étant  le  poids  par  unité  de  longueur; 

/,  la  portée  de  la  solive  ; 

la  poutre  étant  symétrique,  son  moment  de  résistance  est  : 


M  =  H  .  -• 


I 


SYSTÈME  MATRAI 


48  i 


Remarquons  que  v  est  la  moitié  de  la  hauteur  h  ;  on  peut 
écrire  : 

le  moment  fléchissant  maximum  est  : 


donc,  on  doit  avoir  : 


d'où  l'on  tire  : 


■~   8  ' 


SRI 

h 

""8  ' 

P  — 

16RI 
kl*' 

Remplaçant/)  par  sa  valeur  dans  (1),  on  obtient  : 


(2) 


4,8E^' 


La  flèche  est  donc  proportionnelle  au  coefficient  de  résis- 
tance et  au  carré  de  la  portée  ;  elle  est  inversement  propor- 
tionnelle à  la  hauteur. 

Si  Ton  admet  pour  le  fer: 


et 


R  =   8  kgs  X  10^',  par  mètre  carré 


E  --  20  kgs  X  iO», 


on  obtient  pour /la  valeur  définitive  : 


(3) 


^  —  12.000  ^^^V 


Par  suite,  tant  que  la  flèche  n'atteindra  pas  cette  valeur,  on 
pourra  dire  que  la  poutre  métallique  ne  travaille  pas  au  coef- 
ficient de  8  kilogrammes. 

L'équation  (3)  montre  aussi  que,  si  l'on  veut  réduire  la  flèche 

1 
maxima  au  -r^  de  la  portée,  chiffre  que  la  pratique  a  sanc- 

31 


482 


CIMENT  ARMÉ 


tionnéy  il  faut  proportionner  la  hauteur  de  la  poutre  à  sa  por- 
tée. On  doit  avoir  alors  : 


d'où  Ton  tire  : 


1=1.200x5^5=20, 


/ = 20A. 


i*f,    ■' 


Dans  une  poutre  métallique,  on  peut  donc,  avec  raison  impo- 
ser un  rapport  déterminé  entre  la  flèche  et  la  portée;  mais. 
dans  la  construction  en  ciment  armé,  il  devient  difficile  d'ob- 
server une  semblable  prescription,  car  la  répartition  exacte  du 
travail,  entre  le  fer  et  le  béton^  est  d'une  détermination  fort 
délicate.  11  en  est  autrement  avec  le  système  Matrai,  dans 
lequel  on  ne  tient  aucun  compte  du  travail  du  béton  et  où, 
par  conséquent,  le  rôle  du  fer  se  trouYC  rigovreusement  et 
nettement  défini  ;  le  maximum  de  flèche  pourra  donc  être  con- 
sidéré comme  représentant  la  limite  du  travail  du  métal  que 
le  constructeur  s*est  engagé  à  ne  pas  dépasser;  dans  aucun 
cas,  M.  Malrai  n'admet  que  l'on  réduise  ce  maximum,  sous 
prétexte  qu'un  bon  béton  peut,  dans  une  lai^e  mesure,  dimi- 
nuer l'amplitude  de  la  flèche. 

Nous  déterminerons  le  rapport  qui  doit  exister  entre  la 
flèche  et  la  portée,  pour  que  le  coefflcient  du  travail  du  métal 
soit  atteint,  et  nous  examinerons  d'abord  la  déformation  ration- 
nelle des  câbles  métalliques. 

Déformalion  des  cAbles.  —  Soit  /,  la  portée  d'un  câble 
et  soit  /",  sa  flèche  ;  sous  l'action  d'une  charge  S  par  mètre 
carré,  le  mêlai  offre,  par  unité  de  section,  une  résistance  R. 
Supposons  que  le  béton  prenne  lui-môme  une  flèche  A/,  qui 
viendra  s'ajouter  à  celle  /  du  métal;  la  flèche  totale  sera 
/-HA/. 

Il  s'agit  de  déterminer  la  relation  existant  entre  A/  et  R. 
La  longueur  d'un  arc  de  parabole  en  fonction  de  la  flèche  est 
donnée  par  : 


SYSTÈME  MATRAI 


483 


Remplaçant  /  par  /  +  A/,  il  vient  : 


(5) 


+  -='[' +  I("^)"-t('-^)'} 


et  en  développant  : 


(6) 


s  +  As 


Négligeant  les  puissances  de  A/,  à  partir  de  la  deuxième  : 


(-}    »  + 


-='0+1(9'+i-'-^-?(9'-f-^} 


Soustrayant  (4)  de  (7)  : 


(8) 


on  : 


(9) 


^  =  '[,Txfx¥-irx(9'xf] 


D  OÙ  Ton  tire  : 


^- 


As 


'  "'[fxf-f  (O'J 


Remarquons  que  A^  =  5  X  -p  '. 


(10) 


sR 


Remplaçant  s  par  la  valeur  donnée  dans  (4)  : 


(li) 


■Ni 


ft 


'>r  ■ 


484 


QMËNT  ARMÉ 


/ 


Le  rapport 4 est  très  petit;  on  peut  donc  simplifier  consi- 
dérablement Téquation  précédente,  en  négligeant  au  numé- 
rateur  et  au  dénominateur  tous  les  termes  renfermant  y  à  la 

deuxième  puissance  ou  à  une  puissance  supérieure.  On  écrit 
alors  : 


(12) 


R 


Ex'^xf 


ix|xj=0,19x|xt- 


Cette  formule  (12)  permet  de  calculer,  avec  une  approxima- 
tion très  suffisante,  la  flèche  d'un  ouvrage  en  fer-béton  consti- 
tué  uniquement  avec  des  câbles. 

Déformation  des  poutres  en  fer-béton.  —  Les  poutres 
en  fer-béton  comportent  parfois  une  solive  et  deux  câbles,  qui 
se  partagent  la  charge  ;  il  est  donc  nécessaire  de  calculer  aussi 
la  flèche  de  la  solive.  Or,  nous  avons  déjà  trouvé  pour  la  flèche 
d*une  poutre  métallique,  dans  Téquation  (2)  : 


(13) 


Remarquant  que  la  flèche  /  des  câbles  est  égale  à  la  hau- 
teur h  de  la  poutre,  Téquation  (13)  se  modifie  comme  suit: 

Or  la  formule  (12)  avait  donné  : 


(1*) 


^  =  o.i9x|xi, 


divisant  les  équations  membres  h.  membres,  il  vient  : 


M. 

^'"^  à= 

i 


0.19x2xJ:0.208xijx^^^xi;. 


I 


SYSTÈME  MATRAI  495 

Si  Ton  suppose  les  câbles  en  acier,  on  peut  écrire  : 

E  =  22x10^. 

Pour  la  poutre  en  fer,  on  admet  : 

R,  =  40  X  10», 

E,  =  20  X  10», 

Remplaçant  par  ces  valeurs,  dans  l'équation  (15),  il  vient:: 

l  0,19X15X10^X20  XIO»        570       ,  „^ 

A^  ■"  0,208  X  22  X  10»  X  tO  X  10«  ""  458  "    ' 
l 

Ce  rapport  de  1,25  montre  que,  si  les  deux  éléments,  câbles 
en  acier  et  poutre  en  fer,  étaient  complètement  indépendants, 
les  câbles  prendraient  une  flèche  supérieure  d'un  quart  à  celle 
de  la  poutre.  En  réalité,  l'intervention  du  béton  établira  une 
solidarité  entre  ces  deux  éléments,  qui  se  déformeront  ensemble, 
les  câbles  bénéficiant  de  la  rigidité  delà  solive. 

La  flèche  finale  devra  donc  être  la  moyenne  de  celles  que 

Ton  calcule  pour  le  câble  et  la  solive,  en  admettant  qu'on  fasse 

supporter  à  chaque  poutre  la  moitié  de  la  charge.  Si,  au  con^ 

2 
traire,  on  a  désiré  faire  porter  aux  câbles  les-  de  la  charge, 

o 

il  faudra,  dans  le  calcul  de  la  flèche  définitive,  faire  entrer  les 
câbles  avec  le  coefficient  2,  celui  de  la  poutre  étant  1. 

Application  numérique.  —  Supposons  une  travée  de 
7",00  X  4",30,  limitée  de  chaque  côté  par  des  fers  I  de  450^ 
profil  normal,  distants  de  4"' ,30,  d'axe  en  axe,  et  sur  lesquels 
sont  attachés  les  fils  du  hourdis  dont  la  flèche  /  =  0"',26. 

La  flèche  de  ce  hourdis  sera  : 

l  "■        22X10»        '^  0,26""  470' 


^\»' 


486  aUENT  ARMÉ 

1 

c'est-à-dire  que,  si  la  flèche  totale  du  hourdîs  atteint  le  7=^: 

de  la  portée,  Tacier  du  grillage  travaillera  à  raison  de  15  kilo- 
grammes par  mètre  superficiel. 

La  flèche  prise  par  la  poutre  en  fer  seule,  pour  une  portée  de 
7  mètres  et  une  hauteur  de  0",45,  serait  de: 

AA       0,228  X  iO  X  iO*       J7 i_ 

/    ~"         20  X  10*  0,45  ""  620* 

Si  les  c&bles  travaillaient  seuls,  dans  les  mêmes  conditions 

que  la  poutre  en  fer,  la  flèche  correspondante  serait  : 

Af|       0,19  X  «5X40»       _7 i_ 

l    "~        22Xi0«         ^  0,45  ~"  498* 

Si  les  charges  sont  partagées  par  moitié,  la  flèche  moyenne  : 

1 l_ 

I  X  (620  +  m) 

indiquera,  si  elle  est  atteinte,  que  le  fer  travaille  à  10  kilo- 
grammes, et  Tacier  à  15  kilogrammes. 

2 
.  Si  Ton  suppose  que  les  c&bles  supportent  les  ^de  reffort,  la 

flèche  moyenne  ne  sera  plus  que  : 

1  4 


J  X  (2  X  498  +  r>20) 


Donc,  tant  que  la  flèche  totale  de  la  poutre  ne  dépassera 

pas  jj^  de  la  portée,  on  se  trouvera  en  deçà  des  limites  de 

sécurité  adoptées.  Si,  en  réalité,  dans  la  pratique,  on  obtient 
des  flèches  moindres  que  celles  établies  par  le  calcul,  M.  Matrai 
estime  qu'il  ne  faut  pas  en  conclure  une  sécurité  plus  grande, 
car  ce  résultat  est  dû  à  Tadhérence,  très  grande  au  début,  du 


SYSTÈME  MATRAI  W7 

fer  et  du  béton.  Au  fur  et  h  mesure  que  les  charges  augmenteul 
et  que  la  désagrégation  du  béton  se  manifeste,  les  flèches 
croissent  progressivement  et  la  rupture  se  produit  exactement 
sous  la  même  charge  qui  produirait  celle  de  Tossature,  si  cette 
dernière  n'était  pas  enrobée  par  le  béton. 


CALCUL  DES  PLANCHERS 


Dans  Texposé  des  détails  qui  vont  suivre,  nous  allons 
prendre  les  principaux  planchers  et  hourdis  du  Gloàe  céleste 
construit  à  l'Exposition  Universelle  de  1900;  nous  trouverons 
en  effet,  dans  cette  œuvre  importante,  les  dispositions  les  plus 
variées,  réunissant  à  peu  près  tous  les  cas  qui  peuvent  se 
présenter  dans  la  construction. 

Nous  donnons  (PI.  XVll)  les  plans  du  deuxième  et  du  troi- 
sième étage,  avec  l'indication  des  poteaux  supportant  les 
poutres.  Nous  rappelons  que  le  Globe  céleste  comportait  une 
sphère  de  45  mètres  de  diamètre,  reposant  sur  un  piédestal 
ajouré  de  18  mètres  de  hauteur.  Cette  hauteur  était  divisée  par 
les  planchers  de  trois  étages,  qui  représentaient  une  surface 
totale  de  plus  de  4.000  mètres  carrés. 

Hourdis  des  planchers.  —  Il  est  composé  d'un  béton 
d'une  épaisseur  de  0",16;  les  fils,  en  forme  de  chaînette,  ont 
une  flèche  de  0'",14.  Le  hourdis  supporte,  par  mètre  carré,  une 
charge  de  900  kilogrammes,  se  répartissent  comme  suit  : 

Poids  mort 400  kilogrammes 

Surcharge  (foule) 500  — 

Nous  allons  examiner  successivement  deux  travées  intéres- 
santes de  ce  hourdis  :  1*^  une  du  type  ordinaire,  dans  laquelle 
les  fils  sont  attachés  sur  les  quatre  côtés  ;  2''  une  de  celles  qui 
comportent  des  encorbellements  mesurant  jusqu*èi  4  mètres. 


»     "*     ■t.f 


488 


CIMENT  ARMÉ 


1*  Travées  à  quatre  côtés.  —  Prenons,  comme  exemple,  la 
travée  rectangulaire  ABCD  du  plan  (PI.  XVII)  ;  ses  dimensions 
sont  6,70  X  4,736  ;  sa  superficie  égale  31  "2,73. 

La  charge  totale  supportée  par  cette  travée  sera  : 

31,73  X  900»^»  =  28.567  kilogrammes. 

Cette  charge  est  reçue  par  les  fils  du  grillage,  qui  sont 
fixés  sur  les  tiers  extrêmes  des  poutres,  suivant  la  disposition 
indiquée  à  la  planche  XVII.  Les  fils  transversaux  et  longi- 
tudinaux sont  formés  chacun  de  deux  fils  de  5  millimètres  ;  les 
fils  diagonaux  n'ont  qu'un  fil,  de  5  millimètres  également. 
Ces  fils  paraboliques  sont  espacés  de0",06;  il  s'agit  de  vérifier 
s'ils  travaillent,  sous  la  charge  totale,  à  un  coefficient  inférieur 
à  15  kilogrammes  par  millimètre  carré. 

Un  fil  simple,  de  5  millimètres  de  diamètre,  peut  supporter, 
par  section,  un  effort  de  traction  égal  à  294  kilogrammes. 

Par  suite,  le  fil  double  pourra  résister  à  291  X  2  =  588  ki- 
logrammes. 

La  formule  qui  donne  la  tension  des  fils  paraboliques  est  : 


d'où  l'on  tire  : 


(1) 


Si  n  est  le  nombre  des  fils  doubles  : 


T  =:  588  X  îi. 


Or,  la  flèche /'  =  0", 14;  la  formule  (1)  peut  donc  se  modifier 
comme  suit  : 


(2) 


^  _  8X0,14X588Xn       ..„  ^  n 

u  — j =  Coo  X  Y 


Appelons  n^  le  nombre  des  fils  doubles  longitudinaux  ; 
;i2,  le  nombre  des  fils  transversaux  ; 


•-■'■1 


SYSTÈME  MATRAI  4S9 

^3,  le  nombre  des  fils  diagonaux. 

Calculons  d'abord  les  fils  transversaux;  en  remarquant  que 
leurs  points  d^attache  sont  distants  de  0  centimètres,  on  peut 
écrire  : 

Remplaçons  n  par  /ij  et  /  par  4"*,736,  dans  la  formule  (2)  : 

Q,  =  659  X  ,  1»^  =  10.576  kilogrammes. 

Q,  représente  la  charge  afférente  aux  fils  transversaux  ; 
opérons  de  môme  pour  les  fils  longitudinaux  : 

2  _  4,736       ,, 
"^-^^  0,06  "-^''' 

La  formule  (2)  donne  alors,  en  prenant  /=  6,70  : 

Q^  =  659  X  ri;  =  5.559  kilogrammes. 

O,  il) 

Enfin,  pour  les  fils  diagonaux  : 

ns  =  «1  +  n,  =  131. 

La  longueur  moyenne  des  fils  diagonaux  peut  être  prise 
égale  à  : 

/  =  6",820. 

La  formule  (2),  encore  applicable,  fournit  : 

Qa  =  ^^^^J^^  ==  12.805  kilogrammes. 

0,0.6 

Q3  représente  la  charge  maxima  que  les  fils  diagonaux  pour- 
ront supporter. 

En  conséquence,  le  grillage  tout  entier  pourra  résister  à  un 
effort  égal  à  : 

Qi  +  Qa  +  Q3  =  28.939  kilogrammes. 


-490  CIMENT  ARMÉ 

Nous  nous  trouverons  donc  dans  de  bonnes  conditions, 
puisque  la  charge  maxima  prévue  est  de  28.567  kilogrammes. 

2"*  Travées  en  encorbellement.  —  La  plus  grande  travée  du 
troisième  étage  est  en  porte-à-faux,  sur  une  longueur  de  4", 130  ; 
sa  largeur  est  de  2", 333.  Le  grillage  est  constitué  par  des  fils 
diagonaux  et  transversaux.  Ces  derniers  sont  disposés  et  cal- 
culés pour  supporter  un  quart  de  la  charge,  c'est-à-dire  le 
poids  du  triangle  non  supporté  par  les  fils  diagonaux  ;  ceux-ci 

sont  divisés  en  deux  séries,  et  chacune  d'elles  devra  résister 

1 

au  -  de  la  charge  totale,  qui  est  égale  à  : 

4,130  X  2,333  X  OeOi^^f  =  8.298  kilogrammes. 

Appelons  n,  le  nombre  des  fils  simples  d'une  série  diagonale  ; 
le  travail  maximum  de  cette  série  ne  pourra  pas  excéder  : 


n,  X  294. 


On  peut  donc  écrire  : 


T  ~-  —  =  ni  X  291  kilogrammes  ; 


•d'où  Ton  tire  : 


(3)  n^  - 


8^  X  294 


La  longueur  de  la  diagonale  totale  est  de  4",?^;  mais  chaque 
-série  de  fils  diagonaux  ne  mesure  que  la  moitié  de  cette  diago- 
nale ;  on  peut  donc  poser  : 

4"  74 

3 
Remarquant  que  Q  =  -  de  8.298  kilogrammes  =  3.120,  la 

formule  (3)  donnera  : 


3.120  X  2.37 
'^'—  8  X  0,14  X  294  - ''"• 


r" 


SYSTÈME  MATRAI  491 

Nous  avons  pris,  dans  cette  formule,  pour  la  flèche,  la  même 
valeur  de  0,14  que  précédemment. 

Cherchons  maintenant  le  nombre  n.2  des  fils  simples  trans- 
versaux, sur  toute  la  longueur  des  poutres  ;  ils  ne  supportent 

\ 
que  le  7  de  la  charge,  c'est-à-dire  : 

Q  =z  ^  =.  2.075. 

La  largeur  totale  étant  de  2", 233,  et  la  flèche,  toujours  de 
0",14,  la  formule  (3)  donne  encore  : 

nj  _    2.075  X  2,233    _ 
2  ~~  8  X  0,14  X  294  ""      • 

d'où: 

fij  =  30. 

Remarquons  que  nous  avons  employé  le  calcul  inverse  du 
cas  précédent.  Nous  avons,  en  efl'et,  déterminé  directement  le 
nombre  des  fils,  au  lieu  de  vérifier  leur  résistance,  après  coup. 

Calcul  des  poutres.  —  Premier  cas.  —  La  poutre  ne 
reçoit  pas  de  poutrelles  intermédiaires;  les  fils  du  hourdis  lui 
transmettent  directement  la  charge,  dans  les  conditions  les 
plus  avantageuses.  Nous  prendrons  encore,  comme  exemple, 
la  travée  précédente  ABCD,  dont  chaque  angle  repose  sur  un 
pilier  {PL  XVII). 

Poutres  longitudinales  AB.  —  Pour  calculer  la  charge  de 
la  poutre,  en  tenant  compte  du  poids  propre  de  celle-ci,  nous 
supposons  qu'il  suffit  d'ajouter  100  kilogrammes  à  la  charge 
du  hourdis,  par  mètre  superficiel;  cette  dernière  charge  sera 
donc  portée  à  1.000  kilogrammes.  La  poutre  AB  supporte  une 
partie  de  chaque  travée  adjacente,  dont  les  charges  sont 
évaluées  comme  suit  : 

Le  poids  de  Tune  est  : 

6,70  X  4,736  X  1.000  =  31.736  kilogrammes. 


492 


CIMENT  ARMÉ 


Cette  charge  se  répartit  sur  les  quatre  côtés,  proportionnelle- 
ment à  leurs  longueurs  respectives,  qui  sont  6"*,70  et  i'^JSQ. 
La  part  incombant  à  AB  sera  donc  : 


31.736X6,70 


2  X  6,70  -f  2  X  4,736 


=  9.327  kilogrammes. 


De  même,  le  poids  total  de  la  deuxième  travée  est 


6,838  X  6,70  X  1.000  —  45.815. 


ïr 


La  poutre  AB  en  supportera  la  fraction  : 


45.815  X  6,70 


2  X  6,70  +  2  X  6,838 


=  11.369  kilogrammes. 


La  charge  totale  de  la  poutre  AB  sera,  par  suite  : 

9.327  +  11.369  =  20.696  kilogrammes. 

D'après  le  principe  exposé  précédemment,  nous  admettrons 
qu*en  raison  de  Taclion  du  grillage  la  poutre  ne  supporte  que 
la  moitié  de  la  charge  totale,  soit  10.348  kilogrammes,  unifor- 
mément répartis. 

Nous  allons  développer  le  calcul,  en  supposant  que  les 
câbles  supportent  la  totalité  de  la  charge.  On  a  dû,  étant 
donné  le  court  délai  de  construction,  employer  les  solives  du 
commerce  de  120,  profil  normal  ;  dans  ces  conditions,  la  flèche 
des  câbles  n^a  pas  été  subordonnée  à  la  hauteur  des  poutrelles 
et  on  lui  a  donné  0",36. 

En  appliquant  la  formule  : 


T^^^ 

^r 


On  obtient  : 


^  _  10.348  X  6,00       ..  _-  ,  ., 

— 8  -v:  0  36 —  ~  24.,^o0  kilogrammes. 


Le  travail  maximum  d'un  fil  de  5  millimètres  de  diamètre 


SYSTÈME  MATIUI  493 

ne  devra  pas  dépasser  294  kilogrammes;  il  faudra  un  nombre 
de  fils  donné  par  : 

24.550         ,  ^, 

•"29r  =  ^*  ^'^• 

On  constituera  donc  deux  câbles  ayant  chacun  quarante- 
deux  fils  de  5  millimètres. 


Deuxième  cas.  —  La  poutre  reçoit  des  poutrelles  intermé- 
diaires. Nous  prendrons  comme  type  la  poutre  MN  du  deuxième 
étage  du  Globe  céleste,  dont  la  portée  est  16"*,310  [PL  XVII). 
Cette  poutre  supporte  : 

1°  La  moitié  de  la  charge  uniformément  répartie  correspon- 
dant au  rectangle  TQRS,  soit,  d'après  les  données  précé- 
dentes : 

i  1,434  X  16,310  X  1.000       «o  -,i  £  i  i 

— ^ ^ =  93.744  kilogrammes. 

2''  Les  poids  qui  lui  sont  transmis  du  troisième  étage,  par  les 
poteaux  A  et  B.  Chacun  de  ces  poids  est  représenté  par  une 
partie  carrée  de  plancher,  de  5", 718  de  côté,  pesant: 


5.718^  X  1.000  =  32.695  kilogrammes. 


Ces  charges  isolées  sont  à  4",736  des  appuis. 

La  poutre  sera  composée  d'une  poutre  en  fer,  armée  de  câbles 

d'acier.  Ces  derniers  devront  porter  la  moitié  de  la  charge 

93  744 
uniformément  répartie,  soit  — '— —  =  46.874  kilogrammes, 

plus  deux  poids  isolés  de  chacun  16.348  kilogrammes. 

Calcul  de  la  poulre  en  fer.  —  La  hauteur  de  la  poutre, 
y  compris  les  semelles,  sera  de  1"*, 40;  on  la  composera  à 
treillis  simple,  et  on  renforcera  les  semelles,  aux  points  vou- 
lus, de  manière  à  approcher  du  solide  d'égale  résistance;  ces 
semelles,  de  300  X  10,  seront  au  nombre  de  quatre. 


494  CIMENT  ARMÉ 

Le-  de  la  poutre,  en  son  milieu,  sera 


I       46.874  X  i6,310       16.348  X  4,763  X  2 
n~     8X8X106     "^        2X8X106       ^    ' 

-  —  0,011958  +  0,009678  =  0,021636. 
n 

Calcul  des  cAbles.  —  On  admet  que,  grâce  à  l'interven- 
tion du  béton,  les  deux  charges  isolées  sont  transmises  aux 
câbles  sur  une  assez  grande  longueur  pour  que  Ton  puisse  les 
considérer  comme  uniformément  réparties^  La  charge  totale 
sera  alors  : 

46.874  +  16.348  X  2  =  79.570  kilogrammes. 

Si  S  est  la  section  totale  des  câbles,  en  millimètres  carrés, 
ils  devront  offrir,  par  section,  une  résistance  de  : 


T  =  s  X  15. 


Appliquant  la  formule  : 


on  aura  : 


£-M'-       79.570  Xi6.31 
^^^^-       8X1,50 

* 

en  admettant  que  la  flèche  soit  1,50. 
D'où  Ton  tire  : 

ç       79.570  X  16,31        .  _ . ^      ....     . 

S  =  Q  ^^  A  *-  ^^  Ay  =  7.200  millimètres  carres. 
8  X  l,i>  X  15 

Les  deux  câbles  exigent  donc  chacun  180  fils  de  5  milli- 
mètres. Quant  aux  poutrelles  qui  s'attachent  sur  cette  poutre, 
on  les  calcule  comme  dans  le  premier  cas. 


SYKTiUlE  MATKAI 


POTEAUX  ET  PILIERS  H 

i 

D'une  manière  générale,  les  poteaux  sont  toujours  formés  % 

des  deux  éléments:  acier  et  béton;  mais,  k  l'inverse  de  ce  '"A 

qui  est  admis  pour  les  solides  soumis  à  la  flexion,  le  béton  ^ 

est  r&me  de  la  résistance,  le  fer  n'intervenant  que  pour  s'op-  -a 

poser  aux  efforts  latéraux.  ",1 

À  première  vue,  cette  considération  semble  en  contradiction  ,-^ 

avec  le  principe  du  système  Matrai,  dans  lequel  on  n'admet  pas  t 

la  résistance  du  béton,  quand  il  s'agit  des  pluncliers.  11  faut  I 

remarquer  que,  tout  en  ne  tenant  pas  compte  de  cette  résistance, 
dans  les  calculs,  M.  Matrai  est  bien  obligé  de  recourir  au  béton 
pour  constituer  un  corps  solide,  servant  d'intermédiaire,  dans 
la  répartition  des  charges  sur  l'ossature  métallique  ;  mais,  au 
lieu  d'employer  un  béton  riche,  dont  la  résistance  doit  être 
comptée,  dans  les  autres  systèmes  de  construction  en  béton 
armt!,  à  raison  de  25  à  35  kilogrammes  par  mètre  carré,  il  -' 

suffira,  ordinairement,  d'une  résistance  deux  fois  ou  même 
quatre  fois  plus  petite,  juste  suffisante  pour  empêcher  le  béton  '  '- 

de  passer  au  travers  des  mailles  du  grillage. 

De  même,  pour  les  poteaux,  on  constituera  le  corps  solide 
avec  un  béton  de  très  faible  résistance. 
M.  Matrai  estime,  d'ailleurs,  qu'il  n'y  a  pas 
lieu,  généralement,  de  rechercher  la  diminu- 
tion exagérée  de  la  section  des  poteaux,  parce 
qu'il  en  résulte  des  proportions  grêles,  aux- 
quelles l'œil  n'est  pas  encore  suffisamment 
habitué;  pour    cette  raison  d'esthétique,  il  fio.  260. 

préfère  donner  aux  poteaux  une  section  nor- 
male et  employer  un  béton  léger,  renforcé,  s'il  est  nécessaire, 
par  des  barres  ou   des    fers  profilés  verticaux,  noyés  dans 
l'agglomérant. 

Par  l'adjonction  de  cflbies,  faciles  à  fixer  sur  ce»  fers  {fiff.  260), 
on  sera  certain  que  le  béton  travaillera  toujours  h  la  com- 
pression, dans  les  conditions  prévues;  le  taux  de  ce  travail. 


igC  CIMENT  ARME 

pourra,  il&s  lors,  être  abaissé  notablement;  il  suflira  de  modi- 
licr  en  conséquence  la  section  des  fers  employés. 

Dans  tous  les  cas,  nous  retrouverons,  dans  ces  poteaux,  des 
câbles  d'acier  en  forme  parabolique,  attachés  en  haut  et  en 
bas,  et  disposés  de  man)(>rc  &  ne  résister  qu'k  des  eObrfs  de 
traction  ;  leur  Uèche  est  sensiblement  égale 
à  l'épaisseur  du  poteau  {fig.  261),  On  em- 
ploie îndiiïéremment,  danscc  système,  des 
colonnes  rondes  et  des  piliers  carrés  ou 
polygonaux;  dans  les  deux  derniers  cas, 
on  dispose  généralement  autant  de  câbles 
qu'il  y  a  de  sommets  dans  la  section;  ces 
cflbles  sont  situés  dans  les  plans  diagonaux 
du  prisme.  Pour  répondre  &  certaines 
evigences  spéciales,  M.  Matrai  a  imaginé 
des  piliers  à  section  annulaire  (fig.  262), 
dans  lesquels  les  clTorls  de  compression 
sont  encore  combattus  par  les  fers  profilés 
et  le  béton,  tandis  que  des  câbles  parabo- 
liques,   disposés    dans    l'épaisseur  de    ce 


fiG.   Ï61. 


dernier,  et  fixés  solidement  à 
au  flambage.  S'il  est  utile,  on 
tables  entre  les  ailes  des  fers; 
leur  de  Tâme. 

Les  poteaux  ainsi  armés  sont 
leurs  extrémités.  Ils  reposent, 
semelle  appelée  à  résister,  com 
(le   tension    et  qui,  par  suite. 


leurs  extrémités,  s'opposent 
placera  encore  d'autres  petits 
ils  auront  pour  flèche  la  hau- 

considérés  comme  encastrés  b. 

le    plus    souvent,    sur    une 

me  un  plancher,  à  des  efforts 

sera  armée  avec  des  fils  en 


SYSTÈME  MATRAI 

forme  de  chaînette,  transversaux,  longitudinaux  et  diagc 
(Voir  PI.  XIV  :  demi-plan  de  la  semelle  des  poteaux). 

Calcul  des  piliers.  —  Pheuier  cas,  —  Pilier  carr 
Soit  a,  le  côté  de  la  section  carrée  qui  aura  pour  sup« 
S  =  a',  exprimée  en  centimètres  carrés.  Soit  P,  la  cl 
totale  supportf^e  par  le  pilier;  on  admet  que  le  béton 
travailler  à  la  compression  à  raison  de  25  kilogramme 
centimètre  carré.  On  devra  donc  avoir  : 


ci: 

ii)  a^^l. 

Appelons  u  la  section,  en  centimètres  carrés,  d'un  des  q 
câbles.  M.  Matrai  se  sert,  pour  déterminer  w,  d'une  for 
semi-empirique  qui  a  été  vi'rifiée  par  de  nombreuses  < 
ricnces  : 

(^)  "=^'- 

Si  /  représente  la  hauteur  du  poteau,  exprimée  en  mètr 
si  R  =  1.500  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  pour  1 
cette  formule  se  réduit  à  : 

u^  0,10  P. 

Remahijue.  —  Cette  dernière  formule  parait  indépent 
de  a  ;  en  réalité,  il  n'en  est  pas  ainsi,  car  la  flèche  donni 
câble  est  précisément  fonction  de  ce  côté.  Nous  remarq 
que  les  équations  (i)  et  (2)  doivent  être  satisraitcs  simul 
ment. 

Applicatiot.  —  Nons  allons  appliquer  ces  formules  ai 
cul  des  poteaux  désign('s  par  lu  lettre  U,  dans  le  plan  du  ( 
céleste  (PI.  XVll).  Ces  poteaux,  qui  supportent  une  char 
190.000  kilogrammes,  ont  une  hauteur  de  6",590  (Jig.  2(» 


L«» 


498 


CIMENT  ARMÉ 


Déterminons  d'abord  la  section  totale  ;  la  formule  (1)  donne  : 


a  =  Jmm  ^  0,88. 
Y      25 


Pour  calculer  la  section  o)  de  Tun  des  câbles,  appliquons  la 
formule  (2),  en  remarquant  que  le  fer  travaille  à  1.500  kilo- 
grammes par  centimètre  carré.  On  aura  donc  : 


tu 


1.500 


'■f. 


On  obtiendra  cette  section  avec  vingt-deux  fils  de  5  milli- 
mètres de  diamètre  chacun. 

Deuxième  cas.  —  Poteaux  octogonaux,  —  Soit  P  la  charge 
totale  supportée  par  le  pilier. 

En  admettant  toujours  25  kilogrammes,  par  centimètre  carré, 
pour  le  béton,  la  section  S  du  poteau  sera  donnée  par  : 


-=h 


Or,  le  diamètre  d  du  cercle  circonscrit  à  la  section  est  fourni 
par  la  formule  : 


(i) 


rf  —  2 


En  remplaçant  S  par  sa  valeur,  le  diamètre  de  l'octogone 
est  : 


(2^ 


d=i2 


V  2  X  25  N  2 


Calcul  (les  cdhies,  —  Nous  disposerons  huit  câbles  parabo- 
liques, dans  les  plans  verticaux  diagonaux  ;  leur  flèche  sera 
toujours  sensiblement  égale  au  diamètre  du  pilier. 

Pour  les  calculer,  nous  allons  procéder  comparativement 
avec  un  pilier  carré  de  même  hauteur,  armé  comme  dans  le 
premier  cas,  de  quatre  câbles  de  section  équivalente. 


SYSTÈME  MATRAI 


499 


Dans  cette  derniôre  hypothèse,  la  section  d'un  càble  est  don- 
née par: 


eo=if^  =  0,»0/i; 


R    a    la    même   signification    que    précédemment    et    égale 
15.000  kilogrammes. 
Le  côté  du  poteau  carré  est  exprimé  par  : 


a  ==: 


Connaissant  le  côté  a  du  poteau  carré,  on  peut,  comme  il  est 
indiqué  à  la  figure  263,  faire  la  répartition  des  câbles  et 
déterminer  graphiquement  les  flèches  qu  ils  doivent  avoir. 

Applicalion.  —  Supposons  un  poteau  octogonal  suppor- 
tant une  charge  de  170.000  kilogrammes  ;  son  diamètre  sera 
donné  par  : 


'=Wû=W 


170  000 
2  X  25  v^ 


0,98. 


Le  poteau  carré,  de  même  hauteur  et  de  section  équivalente, 
aura  pour  côté  : 


,  7170.000       _  „ 


La  section  w  de  l'un  des  quatre  câbles  sera  exprimée  par  : 


to 


!r»0X6,59'^ 
l.oOO 


=  4'='»2^34, 


la  hauteur  étant  de  C^jSO. 

Nous  avons  donc  la  quantité  d'acier 
qui  doit  entrer  dans  les  câbles  ;  il  reste 
à  déterminer  les  flèches  de  ces  derniers  ; 
pour  cela,  superposons  concentrique- 
ment  Toctogone  et  le  carré  {fig.  263). 

11  sera  facile  de  vérifier  que  la  flèche  correspondant  au  poteau 
carré  est  de  1,03  et  qu'elle  n'est  que  de  0,88  pour  le  poteau 


Fio.  263. 


?S'' 


rt' 


500 


CIMENT  ARMÉ 


octogonal.  La  section  du  câble  devant  être  inversement  propor- 
tionnelle au  nombre  des  câbles  et  à  leur  flèche,  sera  donnée, 
dans  le  pilier  à  section  octogonale,  par  : 


l.'S' 


^^^^ 


r* 


Û  =  4^-2,34  X I  X  J||  =  2'•»^66. 


Chaque  câble  pourra  donc  être  constitué  par  quatorze  fils  de 
5  millimètres. 


MURS  ET  CLOISONS 


On  comprend    facilement    que  Ton  puisse   constituer   des 
murs,  armés  d'une  façon  analogue  â  celle  des  poteaux.  Dans 


FiG.  264. 


les  murs  exposés  à  des  efforts  latéraux,  les  câbles  parabo- 
liques sont  disposés  dans  des  plans  horizontaux  et  fixés  inva- 
riablement, à  leurs  extrémités,  sur  des  montants  rigides 
(/ig.  2Gi).  Si  la  poussée  ne  s'exerce  que  sur  une  face,  une 
seule  série  de  fils  en  chaînette  sera  placée,  de  manière  que  la 
concavité  soit  tournée  du  côté  de  Teffort.  Une  deuxième  série 
est  indispensable  si  la  cloison  doit  être  soumise  h  des  poussées 


SYSTÈMK  MATRAI  50! 

s'exerçant  allernalivement  sur  chacun(>  dn  ses  faces.  C'est  le 
cas  des  cloisons  st'paratives  de  réservoirs. 

Toutes  les  fois  que  les  murs  ou  cloisons  sont  appelés  à 
supporter  des  charges  de  compression,  on  pourra  rendre  toutes 
les  parties  solidaires  en  recourant  au  grillage  constitué  avec 


des  fils  longitudinaux,  transversaux  et  diagonaux.  Si  le  flam- 
bage n'est  pas  à  craindre,  on  peut,  au  besoin,  supprimer  la 
flèche  des  fils  et  les  mettre  rcctilignes. 

Lorsqu'un  mur  ou  une  cloison  se  trouvent  en  porte-à-faux, 
sur  un  linteau  à  grande  portée  ou  sur  une  poutre  de  plancher, 
solution  souvent  imposée  dans  les  agencements  intérieurs 
des  maisons  de  rapport,  on  soulagera  la  poutre  en  logeant 
dans  la  cloison  un  ou  plusieurs  cftbies  paraboliques,  qui 
reporteront  une  partie  de  la  charge  en  des  points  détermi- 
nés, sur  les  murs  adjacents  {fig.  265). 


l^"^'' 


502 


CIMENT  ARMÉ 


ESCALIERS 


Les  escaliers  en  fer-béton  sont  construits  d'après  les  mêmes 
principes  généraux  que  les  planchers,  c'est-à-dire  que  les 
charges  supportées  par  les  marches  (y  compris  leur  poids 
propre),  sont  transmises,  par  l'intermédiaire  du  grillage,  aux 
appuis  résistants  qui  servent  de  points  d'attache  aux  fils  et 
cibles  paraboliques. 

Dans  le  cas  le  plus  ordinaire,  de  simj)les  cornières  ou  des 
fers  profilés  en  U,  en  T,  simple  ou  double,  franchissent  l'es- 
pace entre  deux  paliers  consécutifs  et  sont  fixés  solidement  à 
leurs  extrémités  (Voir  PI.  XVI,  escaliers  avec  marches  entre 
limons)  ;  entre  ces  fers,  véritables  limons,  on  suspendra  des 
câbles,  qui  constitueront  l'ossature  supportant  les  marches;  la 
disposition  de  ces  câbles  peut  être  très  variable  ;  elle  dépend 
de  la  fraction  de  charge  que  l'on  veut  reporter  sur  les  points 
d'appui.  La  combinaison  la  plus  simple  consiste  à  placer  les 
câbles  dans  des  plans  parallèles  au  nez  des  marches,  de  manière 
à  reporter  la  charge  sur  les  limons  ;  un  seul  câble  par  marche 
peut  être  suffisant  ;  on  le  place  alors  aux  points  correspondant 
à  la  plus  grande  épaisseur  des  marches,  afin  de  donner  à  la 
flèche  toute  la  hauteur  disponible;  pour  les  charges,  les  lon- 
gueurs de  volées,  et  les  emmarchements  usuels,  ces  câbles 
seront  formés,  ordinairement,  de  deux  fils  de  5  millimètres. 

Si  l'on  veut  donner  à  Tescalier  un  aspect  plus  léger,  oa 
logera  les  fers  profilés  dans  Tépaisseur  même  des  marches 
(PI.  XVI,  marches  sur  limons)  ;  cette  disposition  obligeant  à 
réduire  la  hauteur  de  la  section  des  fers,  on  sera  parfois  amené 
à  augmenter  le  nombre  de  ceux-ci  et  à  placer  un  ou  plusieurs 
fers  rampants  intermédiaires,  entre  les  faux  limons  (PI.  XVI, 
eroquis  perspectif:  grillage  dans  les  marches). 

Dans  un  escalier  de  faible  volée  et  ne  devant  pas  recevoir  de 
fortes  charges,  il  sera  possible  de  supprimer  complètement  les 


SYSTfeMK  MATRAI  t 

fers  profilés;  l'ossature  ne  sera  constituée  alors  que  par 
càblea   paraboliques    longitudinaux   et    diagonaux,  forlen 
ancrés  dans  la  marche  de  départ  et  sur  le  palier  d'arrivée, 
escaliers  ainsi  construits  sont  de  conception  hardie  et 
sentent  à  l'œil  un  aspect  de  grande  légèreté. 

Dans  le  cas  d'un  escalier  entre  murs,  on  pourra  ancrci 
câbles  directement  dans  la  maçonnerie,  ou  bien  recourir  & 
fers  protilés  scellés  dans  les  murs  et  placés  dans  le  sens 
marches,  à  des  distances  convenables;  les  fils  parabolii 
seront  ensuite  fixés  sur  ces  fers,  parallèlement  aux  murs 
diagonalement  (PI.  XVI,  escaliers  sans  limons). 

Le  système  Matrai  permet  ainsi  de  réaliser  les  types  d'e 
liera  les  plus  divers  ;  dans  leur  exécution,  on  bénéficier 
tous  les  avantages  propres  k  ce  procédé  de  construction  ; 
exemple  :  il  sera  possible  de  remplacer  le  béton  de  cimei 
gravier  par  du  béton  de  mâchefer  ou  môinc  du  plâtre, 
il  sera  toujours  fait  abstraction  de  la  résistance  de  l'ag 
mérant.  Si  la  détérioration  du  métal  produite  par  le  pi 
n'était  aussi  rapide,  ce  mortier  conviendrait  mieux  que 
autre,  en  raison  de  ses  qualités  de  facilité  d'emploi,  d'écou< 
et  de  légèreté. 

Nous  aurons  l'occasion  de  décrire  en  détail  les  grands  c 
liers  des  Palais  des  Manufactures  nationales,  construits  à  1 
position  universelle  de  1900  (PI.  XVI  et  notice  corresj 
pondante)  ;  ces  escaliers  étaient  hourdés  au  plaire;  les  ei 
officiels  qui  ont  été  faits  accusent  nettement  les  avant 
procurés  par  l'emploi  du  mortier  de  plâtre,  dans  le  cas  d 
construction  temporaire,  exécutée  d'après  le  système  Ma 

Dans  la  présente  étude,  nous  prendrons  comme  type  d't 
lier  un  de  ceux  du  Gio&e  céleste,  dont  \&  planche  XVII  doni 
plan  et  les  détails. 

Ces  escaliers  ont  ceci  de  particulier  que  les  limons 
constitués  par  des  cloisons  minces  formant  en  même  ie 
garde-corps  ;  l'armature  de  ces  cloisons  est  indiquée  dam 
coupes  suivant  AB  et  CD.  Cette  disposition  ingénieuse  a 
mis  de  loger  dans  les  cloisons  des  câbles  rampants,  â  gr 
flèche,  qui  reportent  la  charge  sur  les  piliers.  Dès  lors, 


504  aMENT  ARMÉ 

pu  réduire  considérablement  la  section  des  limons  proprement 
dits  et  les  constituer  par  de  petits  fers  cornières  dont  le  but 
principal  est  de  servir  de  point  d'attache  aux  câbles  transver- 
saux soutenant  les  marches  (vue  de  face  et  coupe  sur  GH);  ces 
câbles,  au  nombre  de  un  par  marche,  se  composent  de  deux  fils 
de  5  millimètres  de  diamètre. 

Calcul  des  petits  câbles  des  marches.  —  Appelons  : 
Q,  la  charge  totale  sur  la  marche  (poids  mort  et  surcharge)  ; 
/,  la  flèche  du  câble. 
De  la  formule: 


on  tire  : 


V 


-?ir. 


(2)  Q=   i 
D'autre  part,  le  poids  p  de  la  marche  est  : 

(3)  p  =  lXhXeXq, 

I  désigne  la  longueur  de  la  marche  entre  les  cloisons  ; 
bj  sa  hauteur  ; 

e,  sa  largeur  ; 

g  y  le  poids  d'un  mètre  cube  du  béton  employé. 
La  surcharge  t:  de  la  marche  sera  donc  égale,  par  mètre  carré, 
à: 

(4)  .  =  V- 

II  sera  nécessaire  que  iz  ne  soit  pas  inférieur  à  la  surcharge 
imposée  pour  l'ouvrage,  ordinairement  400  kilogrammes.  On 
modifiera  en  conséquence  la  valeur  de  T,  fixée  à  priori. 

Pour  le  calcul  des  câbles  des  cloisons  supportant  toutes  les 
marches,  on  emploiera  la  formule  : 

W  T=:      '     t 


J 


SYSTÈME  MATRAI 


505 


dans  laquelle  Q,  est  la  charge  par  mètre  courant  ; 
A,  la  portée  du  câble. 

Applications.  —  Appliquons  les  formules  précédentes  à 
Tun  des  escaliers  du  Globe  céleste  (PL  XVII). 

Calcul  des  marches.  —  La  longueur  d'emmarchement  est  de 
1",50,  la  hauteur  des  marches  est  de  0*",13,  et  leur  largeur  de 
0",30.  Les  petits  câbles  soutenant  ces  marches  sont  composés 
chacun  de  deux  fils  d'acier  de  5  millimètres  pouvant  travailler 
au  taux  R,  égal  à  15  kilogrammes  par  millimètre  carré;  leur 
section  peut  résister  à  un  effort  de  588  kilogrammes. 

La  charge  lotale  Q  est  donnée  par  la  formule  (2)  : 


.Cj 


8  X  588  X  0,17        ^«,  ,  ., 
Q  = T-TT =  533  kilogrammes. 


Nous  remarquerons  que  la  flèche  /  est  de  0'",17. 
Le  poids  propre  de  la  marche  sera,  en  admettant  2.400  kilo- 
grammes pour  le  poids  d'un  mètre  cube  de  béton  : 

p  =  1,50  X  0,13  X  0,30  X  2.400  =  288  kilogrammes. 

La  formule  (4)  donnera  alors,  pour  la  surcharge  de  la  marche, 
par  mètre  courant: 

__   533  —  288   ___  ^ 
^""1,50X0,30""       • 


Ce  poids  est  supérieur  à  la  charge  de  500  kilogrammes, 
prévue  pour  cet  escalier. 

Calcul  des  câbles  des  cloisons,  —  Déterminons  d'abord  la 
charge  Qj  par  mètre  courant.  La  charge  par  mètre  carré  est  : 

400  +  500  =  900  kilogrammes. 


« 


Par  mètre  courant  de  câble,  elle  sera  donc  : 


90(»X1,S0       -_  ,  ., 

=  6i5  kilogrammes. 


i 


4 


S06 


CIMENT  ARMÉ 


Les  dimensions  des  cftbies  varieront  avec  les  volées.  Consi- 
dérons d'abord  la  première  travée,  pour  laquelle  on  détermine 
par  épure  : 

À  =  7,80,      ^  =  1 ,20. 

La  formule  (5)  donnera  alors  : 


~     8X1  20     ~        '  kilogrammes. 


Chaque  fil  peut  résister  à  294  kilogrammes  ;  par  suite,  le 
nombre  de  fils  nécessaires  sera  le  quotient  de  4.277  par  294, 
soit  quinze  fils  environ. 

L'escalier  comportait  encore  deux  travées  de  3'',60,  trois 
de  l'",50  et  quatre  de  3", 60.  Nous  donnons  cî-dessous  le  tableau 
résumant  le  calcul  de  toutes  les  travées. 


TRAVÉES 

e 

f 

NOMBRE 
•e  ni.8 

1 

7.80 

1.20 

ir, 

2 

3.60 

1.70 

3 

3 

i.50 

1.70 

2 

4 

3.60 

0.80 

7 

CUVES  ET  RÉSERVOmS 


Fréquemment,  les  réservoirs  en  fer-béton  ont  la  forme  d'une 
calotte  ë.  section  verticale  parabolique  ou  en  arc  do  cercle.  Les 
fils  du  grillage  sont  disposés  quelquefois  de  manière  à  répartir 
la  charge  uniformément  sur  tout  le  pourtour  du  réservoir  ou, 
lorsque  le  réservoir  est  monté  sur  des  piles,  le  grillage  est 
combiné  pour  reporter  les  charges  au  droit  des  appuis 
(Voir  PI.  XVI). 


SYSTEME  MATRAl  507. 

Les  (ils  sont  attachés  sar  un  fer  I  posé  à  plat  sur  le  mur  et 
noyé  dans  le  béton. 

Le  calcul  de  la  tension  des  fils  se  fait  encore  au  moyen  de 
la  formule  : 

T      <î^ 

Le  système  Matrai  se  prête  également  à  la  construction  des 
silos  et  des  cuves  rectangulaires  de  toutes  formes  ;  on  applique, 
dans  Texécution  des  parois,  les  principes  exposés  précédem- 
ment pour  les  murs  et  cloisons. 


PONTS  ET  PASSERELLES 

Tous  les  procédés  applicables  aux  planchers  le  sont  égale-^ 
ment  aux  ponts  et  passerelles.  On  peut  obtenir,  grâce  à 
l'emploi  des  fils  transversaux,  diagonaux,  et  des  câbles  para- 
boliques, des  travées  parfaitement  solidaires  formant  un 
ensemble  très  élastique. 

Les  couvertures  effectuées  dans  la  tranchée  des  Moulineaux 
et  dans  les  stations  du  Métropolitain  ne  sont  autre  chose  que 
des  ponts  à  poutres  droites,  d'une  grande  largeur. 

On  peut  faire  intervenir  les  parapets,  dans  le  calcul  de  la 
résistance,  en  les  armant  de  câbles  et  de  fers  destinés  à  repor- 
ter les  charges  près  des  appuis. 

On  peut  aussi  soutenir  le  tablier  par  des  câbles  paraboliques 
et  constituer  un  véritable  pont  suspendu. 


APPLICATIONS  DIVERSES 
PLANCHERS   ET   SILOS   (PLA^CHE  N*  Xlll) 

La  planche  XIII    renferme    deux   exemples    de    planchers- 
construits  d'après  le  système  Matrai. 


*V 


•       •      ^^ 


508 


CIMENT  ARMÉ 


1^  Maison  d'Education  do  la  Légion  d'Honneur,  £\ 
Saint-Denis.  —  Les  travées  sonl  encadrées,  sur  leurs  quatre 
faces,  par  des  poutres  que  soulagent  les  fils  et  les  câbles  diago- 
naux du  grillage.  Grâce  à  celle  combinaison,  on  a  pu  faire 
porter  tout  le  plancher  sur  six  colonnes  intermédiaires,  placées 
à  des  distances  considérables. 

Le  plancher  haut  du  rez-de-chaussée  et  celui  du  premier 
étage  ont  été  calculés  pour  une  surcharge  de  400  kilogrammes 
par  mèlre  carré;  la  superficie  de  chacun  est  de  640  mètres. 
Enfin,  un  plancher  d'estrade  cintré  est  suspendu  au  plancher 
haut  du  rez-de-chaussée;  la  surcharge  prévue  est  de  475  ki- 
logrammes. 

Les  six  colonnes  intermédiaires  qui  servent  de  point  d'appui 
sont  en  fonte  ;  elles  sont  reliées  par  des  poutres  maîtresses  de 
8  mètres  de  longueur,  encadrant  des  travées  de8",00x4",00. 

Les  poutres  principales  sont  formées  d'un  fer  T,  noyé  dans 
le  ciment;  celles  reliant  transversalement  les  colonnes  com- 
portent deux  fers  T  jumelles  et  soulagés  par  deux  câbles 
de  30  fils  de  5  millimètres. 

La  hauteur  des  poutres  ne  dépasse  pas  0",35  et  le  hourdis 
incurvé  n'a  que  0",10  au  milieu.  Le  projet  comportait  une 
tolérance  de  21"", 3  pour  la  flèche  maxima. 

Les  essais,  qui  eurent  lieu  un  mois  après  Tachèvement  des 
travaux,  ont  été  faits  en  trois  épreuves  successives. 

Dans  la  première,  la  surface  abcd  fut  chargée  à  une  fois 
et  demie  la  charge  prévue.  Dans  la  deuxième,  on  concentra 
dans  la  partie  hgik  une  charge  de  2.000  kilogrammes,  équiva- 
lant à  cinq  fois  la  charge  normale  ;  en  outre,  la  portion  iklm 
reçut  un  poids  de  525  kilogrammes  par  mètre  carré. 

Dans  une  autre  épreuve,  on  conserva  la  charge  de  la 
deuxième;  puis  on  fit  tomber,  d'une  hauteur  de  1",80  et  au 
point  le  plus  défavorable,  t,  un  poids  de  220  kilogrammes. 

Rappelons  que  la  composition  du  béton  était  la  suivante  : 


Ciment {  partie 

Mâchefer 2  parties 

Sable 3  parties 


SYSTEME  MATRAI 


509 


Les    résultats    des    expériences    sont    consignes   dans    les 
tableaux  ci-après  : 


PREMIÈRE   EXPÉRIENCE 


NUMÉROS 

d'obdre 

des 

chargements 


CHARGE 
uairorisément  répartie 


sur  la  surface 
abed 


6.400 
i2.800 
19.200 


par  mS 


200 
400 
600 


FLEXION 

EX  }HIU.I3lâTnES 

constatée 
au  milieu  dn 

la  portée 
de  la  poutre 


2.i 
4.9 
9.4 


DESCRIPTION 
de  la 

CHARGE 


128  sacs  à  oO^" 


256  sacs  à  ^0^ 


.384  sacs  à  50'' 


OBSERVATIONS 


Surface  chargée  abcd, 

8-,00  X  i-,00  =  32-8,00. 

Flexion  maxima  tolérée  en  raison 
de  la  haut.  <!e  la  poutre  21"'",3. 

Flexion  après  24  heures  à  la  sur- 
charge maxima,  10*-,1. 

Même  flexion  après  5  jours  de 
surcharge. 


DEUXIEME   EXPERIENCE 


NUMÉROS 

o^onoRK 

des 

chargements 


1 
2 
3 
4 
5 


CHARGE 
unirorméaaent  répartie 


sur  la  surface 
hgik 


1.200 
2.400 
3 .  600 
4.800 
12.000 


par  m'- 


200 
400 
600 


2.000 


FLEXIONS 

EX   MII.UMÈTRES 

'  constatées 


en  k 


4.0 


en  1 


0.4 


0.6 


i.O 


1.3 


5.1 


DESCRIPTION 
de  la 

CHARGE 


24  sars  à  50»^ 


48  sacs  à  oO»' 


72  sacs  à  50'' 


96  sacs  à  50'' 


240  sacs  à  50" 


OBSERVATIONS 


Surface  chargée  hgik  3x2  =6"2. 
Flexion  propre  du  hourdis. 
Différence  li  =  5,1  —  4  =  1,1. 
Chute  d'un  poids  de  220  kilos. 
Hauteur  de  chute  l'",80. 
Oscillation  en  t  =  1— ,2. 
Charge  complémentaire  sur  iklm^ 

surface. 
Surface  chargée  2x2=4  mètres. 
Charge  par  mètre  carré  52o  kilos. 
Charge  totale  2.100  kilos. 
Baisse  supplémentaire  en  i=0,9. 
Baisse  totale  en  t,  5,1  +  0.9=6-"". 


On  procéda  ensuite  à  des  épreuves  complémentaires,  en 
chargeant  la  partie  rspq  de  Testrade  suspendue  au  plancher 
haut  du  rez-de-chaussée,  et  en  môme  temps  la  partie  nopq  du 
plancher  intéressé;  chacune  de  ces  charges  fut  portée  à  une 
fois  et  demie  la  surcharge  prévue. 


510 


CIMENT  ARMÉ 


Les   flexions   observées  aux  points  /,  ?/,  v,  ont  donné  les 
résultais  suivants  ; 


TROISIÈME   EXPéRIEXCE 


N*> 


NUMÉROS 

d'ordre 

des 

chargement! 


i 

2 

3 


CHARGE  UNIFORMÉMENT  RÉPARTIE 


lUR    LK   PUmCHER 


sur  la  surface 
loUle 


6.400 


12.800 


19.200 


SOR    LESTRAOB 


^^.  «•  .wr  la  surface 
P"  ■**  l        totale 


200 


400 


600 


3.000 


6.000 


8.610 


par  m- 


250 


500 


718 


FLEXIONS  EN  MII.I.IM. 

OBSERVÉES 

sur  tous  les  points 

t 

u 

V 

» 

» 

» 

0.9 

1.2 

1 

2.9 

3.2 

3 

OBSERVATIONS 


Au  déchargement,  le  re- 
lèvement était  complet 
et  aucune  trace  de 
fatigue  ni  aucune 
fissure  n'ont  été  re- 
marquées. 


2""  Plancher  des  usines  de  ^1M«  Lumière,  à  Lyon. 

—  Les  planchers  en  fer-béton  conviennent  parfaitement  aux 
usines,  car  il  n*y  a  aucun  inconvénient  à  ce  que  la  circulation 
se  fasse  directement  sur  le  mortier. 

Afin  de  ménager,  dans  la  partie  médiane  des  usines 
Lumière,  un  caniveau  de  O^jlO,  destiné  à  Técoulement  des 
eaux  du  Laboratoire,  on  a  dû,  exceptionnellement,  porter 
l'épaisseur  de  ces  planchers  à  0",18.  La  coupe  sur  CD  montre 
cette  disposition  ;  il  est  intéressant  de  remarquer  que  le  plan- 
cher se  trouve  ainsi  sectionné,  dans  son  milieu,  et  sur  toute  sa 
longueur,  à  plus  de  mi-épaisseur;  dans  toute  autre  mode  de 
construction,  il  serait  impossible,  ou  bien  illogique,  d'afl'aiblir 
ainsi  la  section,  en  un  point  où  elle  doit  précisi»ment  présenter 
une  grande  résistance;  cette  disposition  montre  bien  la  difi'é- 
rence  capitale  existant  entre  les  principes  de  M.  Matrai  et 
ceux  des  autres  constructeurs. 

Les  planchers  des  deux  étages  de  Tusine  mesurent  chacun 
39" ,50  de  long  sur  plus  de  18  mètres  de  large  et  portent  sur 
trois  murs  parallèles,  dans  le  sens  longitudinal.  Les  poutres, 
placées  à  3", 10  d'écartoment,  ont  une  portée  de  9", 05;  elles 
sont  formées   par  des  fers  double  T,  armés  latéralement  de 


^'., 


SYSTÈME  MATRAI  Ml 

câbles  en  chaînette.  La  saillie  de  la  nervure,  au-dessous  du 
hourdis,  n'est  que  O'^ylQ.  La  coupe  suivant  âB  montre  la  ré* 
partition  des  fils  qui  vont  en  se  rapprochant,  dans  le  voisinage 
des  appuis.  Toutes  les  travées  sont  contreventécs  par  des 
câbles  diagonaux. 

Les  planchers  ont  été  calculés  pour  une  surcharge  de 
300  kilogrammes,  et  la  flèche  tolérée  ne  devait  pas  excé- 
der 0'»,025. 

L'essai  le  plus  défavorable  fut  celui  de  la  partie  du  rec- 
tangle hi/k/,  attendu  que  la  surcharge  était,  dans  cette  surface 
restreinte,  de  2.000  kilogrammes  par  mètre  superficiel.  La 
flèche  maxima  du  hourdis  atteignit  20  millimètres. 

Pour  éprouver  les  poutres,  on  chargea  uniformément  la 
surface  abcdy  de  12.000  kilogrammes,  soit  450  kilogrammes 
par  mètre  carré  ;  la  flèche  atteignit  9  millimètres  au  milieu.  Il 
faut  remarquer  qu'après  les  décharges,  les  poutres  et  le  hourdis 
revinrent  à  leur  position  primitive,  sans  laisser  de  flèche  per- 
manente. 


3^  Silos  à  ciment  de  Ciianlemelle.  —  Ils  sont  une 
application  originale  des  fils  paraboliques  disposés  suivant  des 
plans  horizontaux,  afin  de  résister  aux  poussées  latérales, 
d'après  le  principe  indiqué  pour  les  cloisons. 

Ces  silos  atteignent  la  hauteur  notable  de  9  mètres.  En  plan, 
ils  ont  la  forme  d'un  hexagone,  circonscrit  à  un  cercle  de 
4",80  de  diamètre  ;  chaque  côté  de  Thexagone  mesure  2", 77. 

La  pression  sur  les  parois  augmentant  avec  la  profondeur 
du  silo,  on  voit  (coupe  ÂB)  que  le  nombre  des  fils  dans  les 
câbles  est  d'autant  plus  grand  que  la  profondeur  devient  elle- 
même  plus  considérable. 

L'épaisseur  des  parois  suit  aussi  la  même  progression;  elle 
est  plus  grande  dans  les  parties  basses,  afin  d'enrober  les  fers 
double  T  constituant  les  ceintures,  dont  les  dimensions 
croissent  aussi  avec  la  profondeur. 

Cette  surépaisseur  laisse  encore  la  faculté  de  donner  aux 
câbles  en  chaînette  une  plus  grande  flèche  et,  par  suite,  une 


■ÂMWHiflirf 


5t2  CIMENT  ARME 

efficacité  plus  considérable  permettant  de  réduire  la  section 
des  fers  cl  de  réaliser  une  économie  sur  le  métal  employé. 

Au-dessous  des  orifices  inférieurs  des  silos  se  trouve  une 
galerie,  pour  faciliter  la  manœuvre  du  remplissage  des  sacs. 

Cette  galerie  est  couverte  par  un  plancher  en  fer-béion^ 
dont  \ql  planche  n*  XIH  montre  le  dispositif;  le  grillage  a  élé 
établi  de  manière  à  laisser  un  orifice  au  centre  de  chaque 
travée. 


COUVERTCRE   DU    CHEMIN    DE  FER   DES   MODLINEAUX   (PL.    Xiv) 

Cette  couverture  a  élé  exécutée  par  M.  Chassin,  concession- 
naire de  la  Société  du  Fer-Béton,  sur  les  plans  dressés  par 
MM.  Tronchel  et  Adrien  Rey.  Le  programme  imposé  était  dif- 
ficile à  réaliser,  car  il  fallait  résister  à  des  charges  considé- 
rables, sur  de  grandes  portées,  avec  une  épaisseur  de  hourdis 
deO'*,14.  Il  était  nécessaire  aussi  d'augmenter  le  plus  possible 
les  dimensions  des  espaces  libres,  de  manière  à  tirer  le  meil- 
leur profit  de  Tair  et  de  la  lumière.  Les  poutres  principales 
avaient  de  11  mètres  îi  10  mètres  de  portée,  et  les  poteaux 
étaient  distants  de  2" ,20  à  5"", 10,  dans  le  sens  longitudinal  de 
la  couverture. 

La  surface  totale  de  la  couverture  était  de  5.850  mètres  car- 
rés; le  Palais  des  Chasses  et  Forêts,  construit  en  vue  de 
TExposition  de  IIWO,  empruntait  une  superficie  de  l.WJ  mètres 
carrés.  Celte  partie  a  élé  calculée  pour  résister  à  des  charjres 
concentrt'es,  variant  de  19.000  à  60.000  kilogrammes,  et  à  une 
chai^  uniformément  n^partie  de  5<»  kilogrammes  par  mètre 
carré.  L'autre  portion  de  la  couverture,  destinée  seulement  à 
la  circulation  de  la  foule,  avait  élé  prévue  pour  une  surcharge 
de  OiH.^  kilogrammes  par  mètre  superficiel.  I^  fig^^re  266  repré- 
sente la  couverture,  |>endanl  IVxéculion  du  grillage. 

En  raison  dos  surcharges  partielles,  les  poleaux  avaient  eux- 
ni^mes  à  résîsler  à  dos  efforts  de  compression,  variant  de 
2Tj>>»  à  73.<X»  kilogrammes,  dans  la  portion  correspondant  au 
Palais  dos  Chasses  et  Fort^ts.  Leur  seclion  était  un  octogone^ 


SYSTÈME  MATRAI  S13 

circonscrit  h  ua  cercle  de  0°',6'3  de  diamètre.  Dans  la  partie' 


livrée  h  la  circulalion,  les  polcaux,  h  section  carrée  de  0",40  de 
côti^,  supportaient  des  charges  variib'es,  évaluées  à  30,000  et 
40.000  kilogrammes. 


Poutres.  —  Les  poulres  principales  étaient  à  treillis  dis- 
posé de  manière  à  obtenir  un  solide  d'égale  résistance  ;  leur 


M4  aM£KT  ARMÉ 

hauteur  était  de  l'^jlO;  elles  étaient  soulagées,  par  des  câbles 
formés  chacun  de  vingt  lils  de  5  millimètres;  le  nombre  de 
ces  câbles  variait  suivant  les  portées  et  les  charges.  Le  conlre- 
ventement  était  assuré  par  des  poutres  à  treillis,  de  hauteur 
bien  plus  faible,  soulagées  par  des  câbles  de  cinq  fils  de  5  mil- 
limètres, 

La  planche  XIV  (travée  d'expérience)  et  la  figure  267 
montrent  la  répartition  de  la  charge,  pendant  les  essais  de  la 
poutre  n^  69.  Cette  charge  était  de  750  kilogrammes  par  mètre 
carré,  et  répartie  uniformément  dans  le  rectangle  ABCD. 

En  outre,  des  charges  concentrées  de  33.750  kilogrammes 
avaient  été  disposées  dans  chacun  des  rectangles  R.  Au  bout 
de  vingt-quatre  heures,  la  flèche  du  plancher  atteignit  3  milli- 
mètres, et  celle  de  Içi  poutre,  6  millimètres.  Après  un  nouveau 
délai  de  vingt-quatre  heures,  l'augmentation  fut  de  0'"",5, 
pour  la  première  flèche  et  1  millimètre,  pour  la  deuxième. 

Le  relèvement  fut  complet,  après  la  décharge. 

Il  est  intéressant  de  rechercher  quelle  est  la  traction  de^ 
câbles  pendant  les  dites  épreuves.  Ces  câbles  supportent  la 
moitié  de  la  charge  totale,  soit  : 

1*  Le  poids  mort,  de  500  kilogrammes  par  mètre  superficiel, 
représentant  844  kilogrammes  par  mètre  de  longueur  de  câble, 
en  remarquant  que  les  travées,  adjacentes  à  la  poutre  considé- 
rée, ont  de  3"',255  et  3",50  de  largeur  ; 

2**  La  charge  uniformément  répartie,  qui  est  : 

1  ^  3,225  4-  3,50 

2  ^ i X  /oO  =:  1.268  kilogrammes. 

3"*  Les  charges  concentrées,  situées  à  3°,642  des  appuis. 
Pour  calculer  la  traction  produite  par  la  charge  uniformé- 
ment répartie,  on  applique  la  formule  : 

Pour  les  charges  isolées,  on  recourt  à  : 


aPX 


SYSTÈME   MATRAI 


rjr   • 


$lô 


CIMENT  ARMÉ 


Ew; 


tf . 


y. 


Après  la  pose  des  charges,  concentrées  principalement  sur 
la  petite  travée  contiguë  au  mur,  on  observa  un  relèvement 
du  plancher  et  de  la  poutre,  entre  les  poteaux.  Après  le  déchar- 
gement, on  ne  constata  aucune  trace  de  fatigue  dans  la  cou- 
verture. 

Piliei*s.  —  La  section  des  poteaux  sous  le  Palais  des 
Chasses  et  Forêts  est  octogonale,  avec  un  apothème  de  0"",30; 
leur  hauteur  est  de  5'',30  ;  Tarmature  se  compose  de  huit  câbles 
paraboliques,  de  chacun  dix-huit  Tils. 

Pour  calculer  ces  poteaux,  on  les  a  comparés  à  des  piliers 
carrés  de  même  hauteur  et  de  même  résistance  ;  la  section  de 
chaque  câble  est  donnée  par  la  formule  : 


w  =  0,10Z»  =  0,10  X  5,30*  =  2«°»*,81 

Quatorze  fils  de  5  millimètres  suffiraient   pour  un  pilier 
carré.  La  section  du  poteau  octogonal  est  : 

S  =  2  X  ÔiâÔ^  X  V^  =  0«»^254o. 

Le  pilier  carré  de  section  équivalente  aura  donc  pour  côté  : 


a  =  v^0»2,2545  =  0'»,505. 

Pour  déterminer  la  section  des  câbles  du  poteau  octogonal, 

remarquons  que  la  résistance  d'un  pilier 
est  proportionnelle  a  la  projection  de  sa 
flèche  sur  la  direction  de  Teffort. 

Si  n  est  le  nombre  des  fils  d'un  câble  du 
poteau  polygonal,  on  devra  avoir,  par  com- 
paraison avec  li  pilier  carré: 


n 


405 


L^-Ji^i-^  J  1*  ~  A  +  A  ""  500  +  207 

Pour  déterminer  les  flèches  /j  et  /o,  on 
applique  concentriquement  le  carré  sur  Toctogone,  comme  il 
est  indiqué  sur  la  figure  268. 


SYSTÈME  MATRAI  «17 


TRAVAUX  DD   MÉTROPOLITAIN    (PORTE  DE   VlNCEKNEs)    (PL.   XV) 

Dans  cette  station  du  Métropolitain  on  peut  signaler,  parmi 
les  points  les  plus  intéressants,  le  plancher  haut  de  la  galerie 
accédant  aux  quais,  lequel  sert  en  même  temps  de  couverture 
et  doit  résister,  non  seulement  aux  trépidations  et  aux  chocs 
causés  par  les  voitures  et  les  plus  lourds  chariots,  mais  encore 
à  la  charge  considérable  résultant  du  passage  éventuel  des 
rouleaux  compresseurs  de  la  Ville  de  Paris. 

Le  plancher  bas  sert  à  la  circulation  des  voyageurs  ;  k  cet 
étage  sont  installés  les  difTérents  services  de  la  station;  on 
accède  aux  quais  par  un  escalier  construit  également  en  ciment 
armé. 

Cetle  disposition  générale  se  retrouve  dans  les  deux  stations, 
de  départ  et  d'arrivée. 

Planchers  (station  de  départ).  —  Les  coupes  sur  CD 
et  ÂB  montrent  la  disposition  des  poutres  en  acier  composant 
l'ossature;  le  plancher  inférieur  est  supporté  par  quatre 
poutres  (coupe  suivant  AB),  numérotées  1,  2,  5,  5,  dans  le 
plan  au  niveau  MN.  La  poutre  n*  2  a  pour  hauteur  500  milli- 
mètres, et  se  trouve  renforcée  par  un  câble  de  quatre-vingt- 
cinq  fils;  cette  poutre  présente  une  grande  résistance,  car 
elle  porte,  en  plus  du  plancher,  une  cloison  de  remplissage 
entre  ce  plancher  et  l'intrados  de  la  voûte.  La  poutre  n*  1 
est  dans  des  conditions  analogues  :  elle  porte  les  cloisons  qui 
séparent  la  salle  de  distribution  des  billets  des  autres  pièces 
de  service  ;  sa  hauteur  est  de  1",20  ;  il  est  à  remarquer  que 
ces  poutres,  malgré  leur  hauteur  considérable,  ne  sont  nulle- 
ment encombrantes  ;  elles  sont  à  peine  apparentes  sous  le  pla- 
fond; mais,  d'autre  part,  on  les  a  fait  saillir  au-dessus  du 
hourdis  de  la  plus  grande  hauteur  possible  ;  elles  servent 
ainsi  d'armature  aux  cloisons  qu'elles  supportent. 

Les  poutres  n*'  1  des  planchers  haut  et  bas  arrivent,  grâce  à 
cette  disposition  économique,  à  tenir  la  hauteur  presque  totale 


518 


CIMENT  ARMÉ 


de  Tétage.  Ces  deux  poutres  ont  même  hauteur,  1",20;  celle 
de  Fétage  inférieur  est  armée  de  deux  câbles  de  chacun  soixante 
fils;  celle  de  Tétage  supérieur,  exposée  à  recevoir  des  sur- 
charges plus  considérables,  est  soulagée  par  deux  câbles,  de 
chacun  cent  fils. 

Les  autres  poutres  sont  de  section  bien  plus  faible  ;  pour 
gagner  de  l'espace,  on  a  préféré  accoupler  les  solives  et  dimi- 
nuer leur  hauteur  ;  les  plus  petites  ont  une  âme  de  120  milli- 
mètres et  une  largeur  d'ailes  de  58  millimètres.  Les  légendes 
correspondant  aux  planchers  supérieur  et  inférieur  donnent, 
d'ailleurs,  les  dimensions  de  toutes  les  poutres,  avec  le  nombre 
de  fils  des  câbles  qui  les  complètent. 

On  trouve  encore  dans  la  planche  XV  les  différentes  dispo- 
sitions adoptées  pour  le  grillage  des  principales  travées. 
L'épaisseur  du  hourdis  varie  entre  10  et  15  centimètres. 

Sur  les  plans  sont  indiqués  des  fils  a  dont  Tunique  but  était 
de  maintenir  les  solives  couchées  sur  les  murs,  pendant  que 
les  ouvriers  plaçaient  les  fils  du  grillage  ;  ces  fils  a  étaient 
noyés  dans  la  maçonnerie. 

Planchers  des  quais.  —  Ces  quais  sont  au  nombre  de 
deux  :  un  à  l'arrivée,  l'autre  au  départ.  La  partie  métallique 
est  composée  de  poutrelles  en  acier  de  60x40x5,  de  4",90 
de  portée,  espacées  de  1",50  et  reliées  entre  elles  par  des 
fers  U  de  55  X  21  X  5,  et  par  des  fers  méplats  do  80  X  r>, 
en  bordure  de  rives.  Chacune  des  travées  est  armée  de  fils 
longitudinaux,  transversaux  et  diagonaux;  ces  fils  sont  en 
acier  doux.  Chacune  des  poutres  est  soulagée  par  deux  câbles, 
composés  chacun  de  cinq  fils  de  5  millimètres.  Remarquons  le 
quadrillage  spécial  effectue  pour  relier  les  cadres  de  rives  aux 
cadres  des  travées.  L'épaisseur  du  hourdis  est  de  0°,06,  plus 
une  couche  de  bitume  de  0",02;  les  essais  ont  été  effectués 
sous  une  charge  de  600  kilogrammes  par  mètre  carré. 

Epreuves.  —  Les  planchers  et  les  escaliers  décrits  précé- 
demment ont  été  exécutés  du  5  février  au  3  mai  1900  ;  les 
épreuves  ont  été  effectuées  le  4  juillet  suivant;  elles  ont  porté 


r\ 


StSTÈME  MÂTtlÂI  5)9 

sur  les  travées  désignées  sous  le  n*  1,  dans  la  planche  XV* 
Ces  deux  travées  étaient  rendues  solidaires  par  la  cloison 
élevée  au  droit  des  poutres  n°  1.  Là  charge  a  été  uniformément 
répartie,  à  raison  de  1.333  kilogrammîs  par  mètre  superficiel  ; 
elle  était  obtenue  au  moyen  de  sacs  tarés,  d'un  poids  de 
50  kilogrammes.  Des  appareils  Rabut  et  Bosramier  permet- 
taient d'enregistrer  les  déformations  ;  les  flèches  constatées 
atteignirent  1°,30. 

L*essaî  de  Tescalier,  avec  une  surcharge  de  1.000  kilo- 
grammes par  mètre  superficiel,  ne  donna  lieu  h  aucune  flèche 
appréciable. 

Cet  escalier  est  construit  suivant  le  procédé  ordinairement 
employé  dans  le  système  Matrai;  les  marches  sont  soutenues 
par  des  câbles  paraboliques,  placés  dans  le  sens  parallèle  au 
nez  des  marches  et  dont  les  extrémités  sont  fixées  dans  lès 
limons.  Les  cloisons  formant  garde-corps  sont  armées  de  fils 
et  de  câbles  qui  soulagent  les  limons  ;  nous  avons  décrit,  au 
paragraphe  Escaliers^  une  disposition  analogue  se  rapportant 
aux  escaliers  du  Globe  céleste. 

Station  d'arrivée.  —  Elle  est  semblable  à  celle  de 
départ;  nous  en  rappellerons  seulement  les  principales 
dimensions.  L'ossature  métallique  du  plancher  bas  est  formée 
de  deux  poutres  en  acier  de  260  X  120  X  10,  renforcées  cha- 
cune par  un  câble  de  trente-six  fils.  Ces  poutres  sont  réunies 
par  des  entretoisés  double  T,  de  140  X  47  X  6,  doublées 
chacune  de  deux  câbles  de  4  fils. 

Des  poutrelles  en  double  T,  de  120x42x5,5,  sont  placées 
à  plat  sur  les  murs;  chacune  des  travées  du  hourdis  dont 
l'épaisseur  est  de  15  millimètres,  comporte  une  ossature  en 
fils  d'acier  de  5  millimètres.  Les  épreuves  de  ce  plancher, 
faites  à  raison  de  1.000  kilogrammes  par  mètre  superficiel, 
n'ont  révélé  qu'une  flèche  maxima  de  0",003.  Le  plancher 
supérieur  est  composé  de  trois  poutres  de  260  X  200  X  10, 
doublées  chacune  de  deux  câbles  de  cent  treize  fils,  d'une 
poutre  à  treillis  en  acier,  de  160  X  48  X  65,  avec  câbles  de 
cinq  fils,  de  deux  poutres  de  100  X  40  X  5,  avec  câbles  de 


f- , 


t      1 


520 


CIMENT  ARMÉ 


quatre  fils;  les  enireloises,  en  fer  double  T,  ont  140x47x6. 
On  retrouve  encore,  à  plat  sur  les  murs,  des  poutrelles  de 
120  X  42X55,  comportant  des  c&bles  de  quatre  fils. 

Aucune  des  flèches  constatées  pendant  les  essais,  effectués 
sous  une  charge  de  1.000  kilogrammes,  n'atteignît  1  millimètre. 


^^ 


►\- 


ESCALIERS   ET   CUVE   (PL.    XVl) 

1^  Escaliei^  du  Palais  des  Manufactures  natio- 
nales. —  Ces  escaliers,  à  double  révolution,  étaient  au  nombre 
de  deux.  Ils  étaient  remarquables  par  leur  légèreté  et  pré- 
sentaient cette  originalité  de  n'être  soutenus  par  aucun  poteau 
intermédiaire  :  ils  s'appuyaient  simplement  sur  le  sol  et  sur 
le  plancher  de  Tétage  supérieur.  Les  limons  étaient  formés 
par  des  poutres  composites,  assemblées  avec  les  poutrelles 
des  paliers.  Le  hourdis  était  soutenu  par  des  fils  en  chaînette, 
disposés  transversalement  et  attachés  sur  les  limons;  d'autres 
fils  diagonaux  venaient  compléter  Tossature.  Remarquons  que 
le  hourdis  était  simplement  en  plâtre,  auquel  on  avait  eu 
recours,  en  raison  de  son  économie  et  de  sa  faible  densité.  Cette 
solution  est  très  heureuse,  dans  le  système  Matrai,  toutes  les 
fois  que  la  construction  ne  doit  avoir  qu'une  durée  éphémère 
et  qu'il  est  possible,  par  conséquent,  de  ne  pas  tenir  compte 
de  l'oxydation  rapide  résultant  du  contact  du  plâtre  avec  le 
métal. 

Il  ne  faut  pas  oublier,  d'ailleurs,  que  le  plâtre  possède  une 
résistance  assez  considérable  ;  de  plus,  la  poussée  provoquée 
par  le  foisonnement,  qui  se  manifeste  après  la  prise  de  ce 
mortier,  n'est  nullement  nuisible  aux  constructions  en  fer- 
béton;  cette  poussée  ne  peut  que  favoriser  Teffet  utile  des  fils 
paraboliques  destinés  à  résister  aux  efforts  de  traction. 

Les  marches  des  escaliers  du  Palais  des  Manufactures 
nationales  étaient  couvertes  en  bois  ;  elles  s'appuyaient  sur 
trois  petites  murettes  faisant  saillie  sur  le  hourdis  (coupe  EF); 
ces  murettes  répartissaient  la  charge  sur  le  grillage  qui  la 
transmettait  aux  limons. 


SYSTÈME  MATRAI  521 

La  largeur  de  ces  escaliers  atteignait  3  mètres,  en  divers 
endroits.  Calculés  pour  une  surcharge  de  400  kilogrammes 
par  mètre  carré,  ils  ont  résisté,  durant  les  épreuves  officielles 
faites  en  présence  des  architectes  du  Palais,  MM.  Toudoire  et 
Pradelle,  à  des  charges  de  1.500  kilogrammes  par  mètre  super- 
ficiel, sans  flèche  apparente.  Il  faut  bien  admettre  que  les 
résultats  constatés  provenaient  de  la  résistance  do  l'ossature 
métallique,  et  non  de  celle  du  plâtre,  qui  ne  jouait  qu'un 
rôle  accessoire. 

2*  La  planche  XVI  donne  d'autres  exemples  d'escaliers 
répondante  diverses  exigences  de  construction;  ils  ont  été 
décrits  dans  un  paragraphe  précédent,  au  titre  Escaliers, 

3*  Cuve  de  réser\'oîr.  —  Cette  cuve  demi-sphérique 
mesure  6  mètres  de  diamètre;  elle  porte  sur  un  mur  en 
maçonnerie  percé  de  six  baies  formant  arcades.  Nous  retrou- 
vons, dans  Tossature  métallique,  les  principes  que  nous  avons 
déjà  exposés.  Les  fils  paraboliques  se  croisent,  suivant  des 
grands  cercles  ou  des  petits  cercles,  de  manière  à  reporter  tous 
les  elTorts  sur  les  points  d'appui.  Toute  la  masse  du  béton  est 
ainsi  soutenue,  et  les  parties  soumises  aux  plus  fortes  pressions 
reçoivent  rationnellement  un  supplément  de  métal. 


%    1 


I  ^ 


«GLOBE   CÉLESTE  »    (PL.   N°   XVII ) 

Le  Globe  céleste  était  situé,  à  l'Exposition  universelle 
de  1900,  à  la  rencontre  de  l'avenue  de  Suffren  et  du  quai 
d'Orsay.  Il  constituait  une  construction  hardie,  à  laquelle  le 
système  Matrai  a  coopéré  dans  une  large  mesure.  L'ensemble 
de  Téditice  comportait  une  immense  sphère  de  40  mètres  de 
rayon,  reposant  sur  un  piédestal  ajouré,  de  manière  à  dégager 
le  plus  possible  le  globe  constituant  la  partie  essentielle  de 
l'œuvre.  Ce  piédestal  affectait  la  forme  d'une  pyramide  à  base 
carrée,  dont  les  arêtes  étaient  dissimulées  par  quatre  motifs  de 
sculpture  colossaux.  La  sphère  était  constellée  de  motifs  allé- 


522  CIMENT  ARMÉ 

goriques,  rappelant  les  signes  du  zodiaque,  et  une  galerie, 
inclinée  suivant  un  grand  cercle  représentant  Téquateur, 
était  prévue  pour  la  circulation  de  la  foule.  Au  centre  de  cette 
immense  sphère  figurant  le  firmament,  se  trouvait  un  petit 
globe  tournant- autour  d'un  axe  et  simulant  la  Terre.  Le  mou- 
vement de  celle-ci  devait  donner  l'illusion  du  déplacement  des 
astres  et  planètes,  qui  scintillaient  àTintérieur  de  la  sphère. 

La  partie  supérieure  du  grand  globe  était  un  comble  de 
forme  spéciale,  réalisé  au  moyen  d'une  charpente  en  bois, 
composée  de  fermes  entretoisées  par  des  frettes  en  fer.  Le 
revêtement  était  simplement  obtenu  au  moyen  du  métal 
déployé,  noyé  dans  le  plâtre. 

Tout  le  reste  de  l'ouvrage,  le  gros  œuvre,  les  planchers, 
escaliers,  etc.,  était  construit  en  fer-béton. 

La  première  plate-form,e,  percée  en  son  milieu  d'une  ouver- 
ture octogonale,  était  située  à  près  de  7", 50  du  sol  ;  sa  super- 
ficie était  de  1.100  mètres  carrés.  La  deuxième  plate-forme, 
débordant  extérieurement  la  ligne  des  poteaux,  avait  une 
superficie  de  1.42i  mètres;  en  certains  points,  les  encorbelle- 
ments atteignaient  3  mètres  ;  au  centre,  ce  plancher  franchis- 
sait un  espace  de  16  mètres,  sans  points  d'appui  intermé- 
diaires, tout  en  supportant  une  partie  du  poids  de  la  troisième 
plate-forme  ;  cette  dernière,  en  raison  d'encorbellements  plus 
considérables  allant  jusqu'à  4  mètres,  occupait  une  superficie 
de  1.580  mètres  carrés. 

Le  plan  d'ensemble,  donné  ii  la  planche  XVII,  indique 
la  répartition  des  poteaux  et  la  projection  des  poutres  des 
planchers  du  deuxième  et  du  troisième  étage.  Une  fraction 
de  plan  du  premier  étage,  dessinée  à  plus  grande  échelle, 
montre  la  disposition  du  grillage  dans  les  travées  principales 
et  donne,  en  outre,  la  composition  des  câbles  longitudinaux 
soulageant  les  poutres.  Les  travées  du  troisième  étage,  ABCD 
et  E,  sont  celles  que  nous  avons  choisies  comme  exemples,  dans 
l'exposé  des  méthodes  de  calcul  applicables  aux  planchers. 

On  trouve  encore,  dans  la  planche,  le  dessin  schématique 
des  poutres  n°*  1  et  3  de  la  première  plate-forme  ;  les  chiffres 
portés  sur  ces  dessins  représentent  la  largeur  des  barres  du 


SYSTÈME  MATRAI  523 

treillis,   dont   l'épaisseur  constante  était  de    8  millimètres. 

Les  planchers  ont  été  calculés  pour  une  surcharge  de 
500  kilogrammes  et  un  poids  mort  de  1.100  kilogrammes  par 
mètre  carré  ;  l'épaisseur  du  hourdis  était  de  0°,16,  les  fils  du 
grillage  avaient  une  flèche  de  0"*,14. 

La  hauteur  des  poteaux  était  de  7"*,29  au  rez-de-chaussée, 
6",59  au  premier  étage  et  3°*, 69  au  deuxième.  Ils  ont  été  cal- 
culés pour  supporter,  non  seulement  les  trois  planchers  avec 
une  surcharge  représentant  le  poids  de  la  foule,  mais  aussi  le 
poids  de  la  sphère  extérieure  [Globe  céleste)^  celui  de  la  sphère 
centrale  [la  Terre),  avec  le  mécanisme  afférent,  ainsi  qu'une 
calotte  sphérique  dont  nous  verrons  la  destination.  Ces  poteaux 
affectaient  des  formes  variables  ;  les  plus  chargés  avaient  une 
section  octogonale  et  supportaient  190.000  kilogrammes. 

Nous  ne  ferons  pas  la  description  des  escaliers,  dont  nous 
avons  parlé  longuement  au  paragraphe  Escaliers;  on  en  comp- 
tait quatre  principaux,  ayant  1",50  d'emmarchement  et  des 
volées  d'un  développement  considérable.  Les  fers  de  l'ossature 
étaient  complètement  noyés  dans  le  béton  et  ces  escaliers  pré- 
sentaient l'aspect  monolithique  qu'auraient  eu  des  escaliers  en 
pierre. 

Calolle  sphérique*  —  Cette  calotte  est  déterminée  par  la 
pénétration  de  la  sphère  du  Globe  céleste  dans  le  plancher  du 
deuxième  étage.  Son  but,  purement  décoratif,  était  de  rappe- 
ler à  l'intérieur  la  forme  extérieure  du  Globe  ;  elle  n'avait,  par 
conséquent,  à  supporter  que  son  poids  propre  et,  accidentelle- 
ment, celui  de  quelques  ouvriers. 

Le  plancher  du  deuxième  étage  coupe  cette  calotte  suivant 
un  cercle  de  25  mètres  de  diamètre  ;  sa  hauteur  est  de  4°, 25; 
une  ouverture  circulaire  de  0",60  était  ménagée  au  centre, 
pour  le  passage  des  ouvriers. 

L'armature  était  composée  de  fils  d'acier  de  5  millimètres, 
situés  dans  des  plans  diamétraux  et  attachés  au  deuxième  plan- 
cher [fig.  269);  ces  fils  ont  donc  pour  portée  le  diamètre  de 
base  de  la  calotte,  soit  25  mètres,  et  pour  llècbê,  sa  hauteur  : 
4",25. 


5*4  CIMENT  ABMË 

Pour  répartir  plus  uniforméoieat  le  poids  du  hourdis  sur  les 
nis,  on  tes  avait  recouverts  d'un  grillage  métallique  galvanisé. 
Sur  le  cercle  d'attache,  les  fils  sont  espacés  régulièrement  de 
O^iSS;   chacun  d'eux  supporte  un  fuseau,  limité  par  deux 


grands  cercles  de  la  sphère,  ayant  26",50  de  longueur  sur 
Û",33  de  largeur. 

Le  hourdis,  de  5  centimètres  d'épaisseur,  était  en  plâtre  ;  son 
poids  par  mètre  carré  était  évalué  à  50  kilogrammes,  y  com- 
pris le  poids  de  l'ossature  mélallique.  En  prévision  de  charges 
accidentelles,  on  se  basa,  pour  les  calculs,  sur  une  surchai^e 
double  :  100  kilogrammes  par  mètre  carré.  Le  poids  approxi- 
matif, correspondant  au  fuseau  que  supporte  chaque  câble,  est  : 

Q  =  0,33  X  26,30  X  100  =  873  kilogrammes. 


J 


SYSTÈME  MATRAI  525 

On  calculera  les  câbles  en  appliquant  la  formule  générale 
convenant  aux  fils  paraboliques,  quoique,  en  réalité,  la  courbe 
qu'ils  décrivent  soit  un  arc  de  cercle. 

Dans  la  formule  : 


nous  ferons  : 


Q  =  875  kilogrammes 
/  =  25  mètres 
f  =  4»,25 


On  aura  donc  : 


T  =  ^'^^  ^g  =  6i4  kilogrammes. 

Chaque  câble  sera  formé  d'un  fil  double,  ce  qui  portera  sa 
section  à  40  millimètres  environ  ;  le  coefficient  du  travail  sera 
alors  : 

Ainsi  que  le  montre  la  figure  269,  les  fils  de  Tarmature  ne 
sont  pas  rigoureusement  dans  des  plans  diamétraux,  louver- 
ture  ménagée  à  la  partie  inférieure  né(îessitant  leur  désaxe- 
ment  ;  ils  sont  tangents  à  cette  ouverture  et  passent  alternati- 
vement à  droite  et  à  gauche. 

Il  est  bien  évident  que,  dans  la  construction  courante,  on 
aura  rarement  l'occasion  d'exécuter  des  travaux  semblables  ;  il 
était  intéressant  néanmoins  de  décrire  cette  calotte  sphérique, 
car  les  procédés  de  calcul  et  les  principes  que  nous  venons 
d'exposer  conviennent,  dans  nombre  de  cas,  aux  réservoirs 
exécutés  en  fer- béton. 


-•••'il 


I 


I 


*%'  » 


L«r- 


STSTÈME  BONNA 


GÉNÉRALITÉS 


Historique.  —  L'armature  tout  h  fait  caracléristique,  base 
du  système  de  construction  en  ciment  armé  de  M.  Bonna,  a 
été  imaginée  par  cet  ingénieur,  en  1893,  uniquement  dans  le 
but  d'établir  des  conduites  répondant  à  toutes  les  exigences, 
non  seulement  au  point  de  vue  de  la  résistance  et  de  Tétan- 
chéité,  mais  encore  à  celui  d'une  exécution  pratique,  rapide  et 
économique.  Les  mêmes  principes,  appliqués  'par  la  suite  à 
d'autres  ouvrages  de  nature  très  différente,  ont  donné  d'excel- 
lents résultats,  sous  le  rapport  de  la  solidité,  de  l'exécution 
aisée,  de  l'élégance  et  de  la  souplesse  des  formes,  dans  des 
conditions  économiques  comparables  à  celles  offertes  par  la 
plupart  des  modes  de  construction  en  béton  armé  préconisés 
par  d'autres  ingénieurs. 

Ce  système  offre  cette  particularité,  peut-être  sans  exemple 
dans  l'histoire  du  ciment  armé,  de  n'avoir  subi  aucune  modi- 
fication importante,  depuis  son  début  jusqu'aux  jours  présents. 
Nous  devons  donc,  pour  le  décrire  dans  ses  lignes  géné- 
rales et  en  faire  saisir  le  côté  original,  remonter  à  sa  créa- 
tion même  : 

M.  Bonna,  par  les  situations  antérieures  qu'il  occupa 
dans  divers  Services,  avait  été  à  môme  d'acquérir  une  grande 
compétence  en  ce  qui  concerne  les  conditions  imposées  par  les 
Administrations,    pour    l'établissement  des    canalisations   de 


SYSTÈME  nO.N.NA  521 

toutes  natures.  Il  comprit  immédiatement  comment  il  conve- 
nait de  disposer  les  armatures,  quelle  qualité  et  quel  dosage 
de  ciment  il  y  avait  lieu  de  recommander,  h.  quel  matériel  puis- 
sant il  était  nécessaire  de  recourir,  pour  que  le  ciment  armé 
pût  désormais  entrer  en  concurrence  avec  la  fonte,  dans  les 
grands  travaux  de  canalisations  municipales. 

En  Allemagne,  en  Autriche  et  en  Suisse,  principalement,  le 
béton  de  ciment  avait  su  déjà  s'attirer  la  faveur  des  munici- 


palités, surtout  pour  les  conduites  h  busse  pression,  en  raison 
de  l'économie  de  leur  établissement  et  de  l'absence  presque 
complète  de  réfection  et  de  réparations,  même  les  plus  légères, 

M.  Donna  rechercha  une  armature  rationnelle,  capable  de 
résister  seule  à  l'écrasement  des  tuyaux,  sous  les  charges  exté- 
rieures, et  en  même  temps  au\  pres.sions  intérieures,  normales 
ou  occasionnelles,  aux  chocs  et  aux  coups  de  bélier. 

H  adopta  indifféremment  l'une  des  deux  dispositions  indi- 
quées par  les  figures  270  et  271. 

Estimant  que  le  meilleur  moyen  de  généraliser  l'emploi 
avantageux  du  ciment  armé  était  de  rechercher,  avant  tout, 
un  système  inspirant  une  entière  couliancc  et  susceptible  de 
s'appliquer  aux  cas  les  plus  divers  do  la  pratique,  quelles  que 
soient  les  dimensions  et  les  formes  des  conduites,  cet  ingé- 
nieur se  préoccupa  de  réaliser  les  conditions  suivantes: 

1'  L'armature  doit  résister  seule  à  tous  les  efforts  intérieurs 


extérieurs,  le  r6Ie  du  mortier  ëtant  réduit  à  la  répartition 
iforme  des  pressions  ou  des  tensions  sur  les  barres  cintrées 
rectrices),  et  à  la  constitution  de  la  paroi  continue  néces- 
re  à  l'étanchéité  ; 

^  Les  barres  longitudinales  de  l'armature  (génératrices) 
ivent  avoir  une  résistance  suffisante  pour  ne  pas  fléchir, 
tme  sans  le  secours  du  ciment,  dont  l'eiïet  est  non  seulement 
1,  mais  négatif,  pendant  la  coulée  dans  le  moule, 
[^ette  rigidité  est  indispensable  pour  assurer  l'iDdéformabilité 
squelette  métallique  soumis  à  la  poussée  du  mortier,  pen- 
nt  le  temps  plus  ou  moins  long  que  réclame  la  prise. 
\  cet  effet,  le  profil  des  barres  directrices  riîpondra  à  un 
imcnt  d'inertie  assez  important;  la  continuité  entre  les 
rres  sera  assurée  par  des  éclissages  rigides  ;  enfin,  les  dircc- 
ces  seront  lixées  invariablement  sur  les  génératrices,  h 
ide  de  logements  ménagés  dans  ces  dernières;  ces  entailles, 
itiquéesdans  des  pièces  secondaires,  ne  diminueront  pas  la 
listance  et  faciliteront  le  montage  régulier  de  l'armature; 
te  dernière  opération  pourra  dès  lors  être  effectuée  par  de 
(iples  manœuvres. 

Le  choix  d'un  profil  spécial  :  les  fers  en  croix  {/ig.  272), 
rmità  M.  Bonna  de  réaliser  complètement  ces  conditions 
ncipales.  Ces  fers,  doués  d'un  moment  d'inertie  consi- 
rahle,   sont  susceptibles  d'être    éclissés  facilement  sur    la 


inde  branche  verticale  ;  ils  possèdent  une  grande  résis- 
ice  spécifique,  par  suite  de  l'excellente  qualité  de  l'acier 
irni  par  les  forges  concessionnaires  de  ce  profil  ;  enfin,  la 
:ite  branche  verticale  se  prèle  aisément  aux  entailles  men- 
nnécs  plus  haul  etpratiquées  sur  les  génératrices  {/iff.  273); 


SYSTÈME  BONNA 


529 


les  branches  horizontales  servent  alors  dappui  à  la  grande 
branche  des  directrices;  une  bonne  ligature  en  Pil  recuit,  aux 
croisements  des  deux  pièces,  assure  un  assemblage  suffisant. 


Avantages  des  fers  pi*ofilés  en  croix,  —  M.  Bonna 
estime  que  le  profil  de  son  choix  possède  des  avantages  indé* 
niables,  s'il  s'agit  des  deux  propriétés 
essentielles  qu'il  exige  de  Tarmature  : 
la  rigidité  propre  et  la  plus  grande 
surface  d'adhérence  rapportée  à  Funité 
de  section. 

Pour  le  vérifier,  comparons  quelques- 
uns  des  profils  employés  par  M.  Bonna 
à  ceux  des  fers  ronds  de  section  équi- 
valente : 

1"  La  barre  ronde,  de  4"",07  de  diamètre,  a   pour  section: 
IS^^^Ol,  et  pour  circonférence  :  12''",786. 

Le  profil  en  croix  n'  1,  dont  les  dimensions  sont  indiquées 
[fig.  274), a  pour  section: 


4  X  2,4  X  i,2  +  1,2*  =  I2»'»2,96; 


et  pour  périmètre: 


4  X  6  —  24  millimètres. 


On  voit  tout  d'abord  que,  à  égalité  de    section   (un   peu 

plus  avantageuse  pour  la   barre  ronde),   les  surfaces  d  adhé- 

24 
rence  sont  dans  le  rapport  ■»  c'est-à-dire  presque  deux 

fois  plus  grandes  dans  le  fer  profilé  en  croix. 

Si  nous  passons  maintenant  aux  moments  d'inertie  et  aux 
modules  respectifs  de  résistance,  on  a  : 

Pour  la  barre  ronde  : 


.       4.07' Xr 

1  —         ^T         —  i3,5t, 


3i 


'"^'%^ 


530 


GIMSNT  ARMÉ 

V  —  2,035  ~  "'^*' 


Pour  le  profil  en  croix  n"  1  : 

I  =  ^  (1,2  X  6»  -h  2  X  2,4  X  Û-'') 
i_2L2?_740 


=  22,40, 


^1 


2"  La  barre  ronde,  de  16  millimètres  de  diamètre,  a  pour  sec* 
tion20l"'"^06,  et  pour  circonférence  50'"'",265. 

Le  profil  en  croix  n''  6,   dont  les  dimensions  sont  données 

par  la  figure  275  a  pour  section  : 


40  X  3,2  +  18,8  X  4  =  203«»2,2, 


0        !  *!   !     ^^  pour  périmètre  : 


l-.-i [_U 


«1      I 

h\     i 

II 

t-i 


2  X  (40  +  2-2)  —  12i  millimètres  . 


A  égalité  de  section  (légèrement  plus 
FiG.  275.  avantageuse,  cette  fois,  pour  le  fer  en 

croix),  la  surface  d  adhérence  de  celui-ci 
est  2,44  fois  plus  grande. 

Quant  aux  moments  d'inertie  et  aux  modules  de  résistance 
on  a: 

Pour  la  barre  ronde  : 


1=^1^  =  3.2,7, 
I        3.217 


V 


8 


402,125. 


Pour  le  fer  en  croix  n"  6,  dont  Taxe  neutre  a  été  déter- 
miné préalablement  et  se  trouve  à  22  millimètres  de  Tarête 
inférieure  : 


I  —  i  [3,2  X  18^  +  i8,8  X  (l2^  —  8')  +  3,2  X  22^]  —  25.198, 


SYSTÈME  DONNA  53  j 

I       25.198 


V  18 


=  1 .400, 


OU,  suivant  la  position  du  fer  : 


I       25.198        .  ,,„ 
ï  =  -^2~  =  ^-**^- 

En  résumé,  avec  le  profil  n""  1,  le  moins  avantageux,  on  a 
deuxfoisplus  d^adhérence,  une  rigiditél,64  fois  plus  grande  et 

un  moment  de  résistance  ^~p  =1,1,  par  rapport  à  la  barre 

ronde  de  section  équivalente. 

Avec  le  profil  n*  6,  le  plus  avantageux,  on  a  une  adhérence 

25  198 
2,44  fois  plus  grande,  une  rigidité  dans  le  rapport    ^  ' 

1  145 
=  7,90  et  un  moment  de  résistance  dans  le  rapport  de    '  ^ 

'^  402 

=  2,85  ;  comme  le  constructeur  prévoit  toujours  ses  armatures 

de  manière  à  tirer  le  meilleur  parti  du  moment  résistant,  ce 

dernier  rapport  devra  être  remplacé  par    '^  =  3,48. 

Il  est  évident  que  le  mortier  rencontre  une  certaine  diffi- 
culté à  contourner  les  fers  profilés  en  croix  et  aies  envelopper 
de  toutes  parts,  surtout  si  le  béton  est  gâché  h  sec  et  contient 
des  grains  de  sable  de  fortes  dimensions.  Mais,  M.  Bonna, 
comme  d'ailleurs  beaucoup  d'autres  constructeurs  spécialistes, 
réserve  toutes  ses  préférences  à  un  mortier  gâché  avec  un  léger 
excès  d'eau  et  ne  contenant  que  des  grains  ne  dépassant  pas 
5  millimètres,  au  maximum.  Ce  mortier  plastique  se  moule 
admirablement  dans  toutes  les  sinuosités  et  remplit  tous  les 
vides;  l'expérience  en  a  témoigné,  même  dans  le  cas  défavo- 
rable de  tuyaux  de  3  mètres  de  diamètre,  dont  la  faible  épais- 
seur (25  millimètres),  semblait  devoir  faire  obstacle  à  la  com- 
pacité des  parois. 

Avantages  généraux.  —  Ce  sont  les  principes  énoncés 
plus  haut,  et  les  avantages  offerts  par  les  armatures  en  acier 


S32  CIMKNT  ARMÉ 

profilé  en  croix  qui  caractérisent  également  tous  les  autres 
ouvrages  en  ciment  armé,  exécutés  d'après  le  système  Donna. 


La  première  constriiction  édifiée,  en  totalité,  par  cet  ingénieur, 
est  son  importante  usine  du  parc  agricole  d'Achères  [fig.  270). 
Conformément  aux  principes  précédents,  il  admit  que  les  ar- 


SYSTÈME  BONNA. 


533 


FiG.  211. 


matures  devaient  pouvoir  résister  par  elles-mêmes  à  tous 
les  efforts  de  flexion,  de  compression  ou  de  tension  sus- 
ceptibles de  les  solliciter.  Ces  travaux  furent  commencés 
en  1895. 

L*emploi  des  fers  profilés  donne  aux  poutres  de  ce  système 
Tapparence  de  celles  ordinaires,  à  semelles  assemblées;  l'ana- 
logie avec  les  charpentes  métalliques  se  trouve  parfois  pous- 
sée jusqu'à  Textrëme   limite,   car  M.    Bonna 
double  fréquemment  les  armatures,  même  dans 
le  sens  de  la  largeur,  constituant  ainsi  des  pou- 
tres tubulaires  capables  de  résister  seules,  sans 
le  concours  du  ciment,  aux  efforts  de  flexion  se 
développant,  soit  dans  des  plans  verticaux,  soit 
dans  des  plans  horizontaux  (fig.  277). 

Les  barres  d'armature  sont  reliées  par  des 
barres  verticales  (fers  plats  doubles)  assemblées 
d'une  façon  rigide,  et  par  desfers  plats  horizon- 
taux, ou  peignes^  entaillés  pour  recevoir  les 
petites  branches  verticales  des  fers  en  croix. 

On  s'attache  encore,  dans  ce  système,  à  relier  les  divers  élé- 
ments :  poutres  primaires  et  secondaires,  poteaux  et  appuis,  au 
moyen  de  larges  goussets  et  de  traverses  qui  donnent  à  la 
construction  métallique  une  rigidité  propre  considérable.  Ceci 
est  tellement  vrai  que,  dans  toutes  les  grandes  constructions 
érigées,  on  a  commencé  par  l'édification  complète  des  arma- 
tures, avant  d'opérer  le  bétonnage  général. 

Toutes  les  précautions  se  trouvent  îiinsi  prises  pour  assurer 
Tencaslrement  complet  des  pièces  sur  leurs  appuis.  Cependant, 
et  nous  en  verrons  plus  loin  les  raisons,  M.  Bonna  ne  tient  pas 
compte,  dans  ses  prévisions,  des  bénéfices  que  ces  allégements 

totaux  f^ji  ou  partiels  (^n  lui  donneraient  le  droit  de 
revendiquer;  il  n'admet  que  l'expression^  pour  le  moment 

o 

maximum  de  flexion. 

Malgré  sa  préférence  pour  la  poutre  à  double  armature, 
M.  Bonna  ne  condamne  pas  d'une  manière  absolue  la  poutre  à 


t»34 


QMENT  ARMÉ 


simple  armature  ;  il  reconnaît,  au  contraire,  que  celle-ci  est 
parfois  rationnelle,  puisqu'elle  utilise  la  section  surabon- 
dante du  hourdis,  pour  résister  à  la  compression,  et  ne  fait 
intervenir  le  métal  que  pour  équilibrer  les  efforts  d'extension. 
Les  études  récentes  de  théoriciens  de  grande  autorité,  celles  de 
MM.  les  ingénieurs  en  chef  Considère  et  Résal,  entre  autres, 
ont  démontré,  en  effet,  que  certains  constructeurs  rejettent 
à  tort  Tarmalure  simple  en  réservant  uniquement  leurs 
suffrages  à  larmature double. Mais,  d'autre  part,  cette  dernière 
s'impose  dans  certains  cas,  car,  si  une  étude  approfondie  a 
permis  de  reconnaître  que  le  métal,  enrobé  dans  le  ciment, 
peut  travailler  sans  inconvénient  au-delà  de  sa  limite  d'élas- 
ticité, on  a  remarqué  en  même  temps  que,  dans  ces  conditions, 
le  béton  était  soumis  à  des  pressions  énormes,  susceptibles 
d'entraîner  sa  désagrégation. 

La  fixation  des  limites  de  l'emploi  convenable  de  l'un  ou 
l'autre  système  d'armature,  assez  délicate  à  établir,  parait  à 
M.  Bonna  constituer  un  problème  ardu,  dont  la  solution  est 
difficilement  applicable  aux  besoins  continus  et  variés  de  la 
pratique.  Sans  partager  l'avis  exclusif  de  certains  ingénieurs, 
il  croit  préférable  de  pécher  par  excès  de  sécurité,  et  n'hésite 
pas  à  recourir  à  la  double  armature,  dans  presque  tous  les  cas. 
C'est  d'ailleurs  le  parti  qui  a  été  pris  par  plusieurs  praticiens  : 
certains  adoptent  une  armature  double  et  dissymétrique,  sui- 
vant une  loi  déterminée,  telle,  par  exemple,  que  la  barre  infé- 
rieure soit  calculée  en  raison  de  la  charge  totale  (surcharge  et 
poids  mort),  et  la  barre  supérieure,  en  raison  uniquement  du 
poids  mort. 


PLANCIIEIIS 


Calcul  des  poutres. —  La  loi  de  dissymétrie,  adoptée  par 
M.  Bonna,  est  des  plus  simples  :  la  section  de  la  barre  infé- 
rieure, calculée  pour  la  charge  totale, étant  l,on  en  prend  les 


StSTÊME  BONNA  535 

2 

-  pour  la  section  de  la  barre  supérieure.  La  justification  de 

cette  proportion  est  la  suivante  : 

Si  Fencastrement  est  effectif,  comme  il  y  a  lieu  de  le  supposer, 
grâce  aux  dispositions  prises  (larges  goussets  armés  mention- 
nés plus  haut),  la  barre  supérieure  se  trouve  calculée  ration- 

2 

nellement  en  prenant  les  .3  de  la  section  donnée  par  l'expression 

^j  laquelle  a  servi  à  déterminer  les  barres  inférieures,  car 

o 

-  X  Q  =  ^  î  mais,  ces  dernières  sont  trop  fortes  de  50  0/0, 

au  moins.  Pour  racheter  cet  écart,  en  admettant  un  coefficient 
de  travail  fictif  de  15  kilogrammes  pour  Tacier,  on  fixera  le 
travail  maximum  à  10  kilogrammes  seulement. 

Si,  au  contraire,  Tencastrement  est  nul,  en  dépit  de  toutes 
les  mesures  prises,  il  est  prudent  de  disposer  d'un  excès  de 
rigidité  et,  dans  ce  cas,  la  barre  supérieure  apporte,  à  son  tour, 
une  surabondance  de  résistance,  évaluée  à  50  0/0  environ.  Les 
deux  membrures  travaillent  ainsi  à  10  kilogrammes. 

Parfois,  ce  coefficient  de  10  kilogrammes  sera  abaissé  encore 
à  8  kilogrammes  et  même  au-dessous.  Dans  d'autres  circons- 
tances, lorsqu'il  y  a  lieu,  par  exemple,  de  prévoir  des  efforts 
tranchants  considérables,  on  se  contente  de  donner  la  même 
section  aux  membrures  inférieure  et  supérieure;  la  poutre  est 
alors  symétrique. 

Cette  méthode  de  calcul  est  d'une  simplicité  extrême.  Appe- 
lons : 

M,  le  moment  de  flexion  résultant  des  forces  extérieures  qui 
sollicitent  une  poutre  droite  posée  librement  sur  ses  appuis  ; 

A,  la  distance,  en  mètres,  qui  sépare  verticalement  les  centres 
de  gravité  des  deux  membrures; 

S,  la  section,  en  centimètres  carrés,  de  la  membrure  infé- 
rieure. 

On  a  la  relation  : 

s=     « 


hX  15 


536 


CIMENT  ARMÉ 


et,  S  étant  la  section  de  la  membrure  supérieure  : 


«=58. 


h' 


U' 


Cette  méthode  dispense  de  rechercher  la  position  de  la  fibre 
neutre,  toujours  longue  h  déterminer. 

Remarquons,  d  ailleurs,  que  le  déplacement  notable  de  cet 
axe  neutre,  dans  la  poutre  en  béton  armé,  a  toujours  pour 
effet  d'atténuer,  dans  une  mesure  plus  ou  moins  large,  les 
coefficients  de  travail  des  armatures. 

Il  est  permis  d*admettre,  dans  le  système  Donna,  que  l'os- 
sature métallique,  tubulaire,  légère,  entretoisée  et  contreven- 
tée  par  des  traverses  rigides  et  assemblées,  peut  être  calculée 
par  les  mêmes  formules  appliquées  à  la  poutre  métallique  tu- 
bulaire, dans  la  construction  usuelle,  en  adoptant  un  coeffi- 
cient de  travail  considérablement  réduit.  M.  Bonna  estime 
que  cette  atténuation  du  coefficient  fictif  de  15  kilogrammes, 
admis  comme  base  des  calculs,  peut  atteindre  40  0/0,  tout  en 
conservant  une  marge  de  sécurité  considérable. 

La  Société  pour  les  Constructions  en  ciment  armé  a  voulu 
vérifier  cette  hypothèse  en  soumettant  à  Tessai  des  poutres  à 
armatures  doubles  symétriques.  Seulement,  pour  avoir  une 
certitude  absolue,  et  se  mettre  dans  le  cas  défavorable  d'assem- 
blages très  imparfaits,  ces  poutres  furent  armées  de  quatre 
barres  rondes  reliées  simplement,  dans  leur  quatre  plans,  par 
des  barres  minces  d'entretoisement  et  de  conlrevenlement, 
inclinées  h  45''  et  attachées  aux  membrures  à  Taide  d'une 
boucle  en  fil  recuit.  Nous  rappellerons  brièvement  ces  expé- 
riences, décrites  au  début  de  cet  ouvrage  : 

Elles  portèrent  sur  des  poutres  de  diverses  sections,  posées 
à  leurs  extrémités  sur  des  appuis  distants  de  6'",50;  elles  don- 
nèrent les  résultats  suivants  : 

Les  flèches  prises  par  les  poutres,  sous  des  charges  variables, 
fnrent  beaucoup  moins  fortes  que  celles  prévues  par  le  calcul; 
elles  en  ont  différé  d'autant  plus  que  les  charges  étaient  moins 
importantes,  par  rapport  à  celles  admises  comme  normales. 


SYSTÈME  BONNA  537 

Lorsqu'elles  atteignirent  cette  dernière  valeur,  la  flèche 
observée  n'était  que  les  60  0/0  de  celle  calculée  en  faisant 
abstraction  complète  de  l'action  du  bcHon,  mais  en  tenant 
compte  toutefois  du  poids  de  celui-ci.  A  partir  do  ce 
moment,  sous  des  charges  croissantes,  l'écart  entre  les  deux 
flèches  diminua  et  no  s'annula  qu'à  la  rupture,  pour  des 
charges  environ  3,08  fois  plus  fortes  que  celles  normales. 

S'il  en  est  ainsi  pour  des  ossatures  ne  présentant  presque  pas 
de  rigidité  d'assemblage  entre  les  barres,  il  en  doit  être  de 
même,  a  fortiori,  pour  des  ossatures  se  rapprochant  davan- 
tage de  la  charpente  métallique  ordinaire. 

Calcul  des  hourdis.  —  Nous  éliminerons  tout  d'abord  le 
cas  d'un  hourdis  de  forte  épaisseur,  supérieure  à  0,12,  par 
exemple,  lequel  peut  être  considéré  comme  une  série  de 
poutres  accolées  se  succédant  en  largeur.  Ce  cas  est  analogue 
à  celui  d'une  poutre  isolée,  et  M.  Donna  lui  donne,  en  consé- 
quence, la  même  solution:  Tossature  du  hourdis  se  compose 
d'une  série  d'armatures  doubles,  entretoisées  verticalement  par 
des  plats  boulonnés,  et  contreventées  par  dos  peignes  de  toute 
la  largeur  de  l'ouvrage;  ces  derniers  sont  constitués  par  des 
plats  ou  des  fers  en  croix,  entaillés  à  l'écarlement  prévu. 

Quand,  au  contraire,  le  hourdis  a  une  épaisseur  inférieure  h 

0*,12,   la  pratique  a    montré   que    l'armature  simple    était 

suffisante,  la  masse  du  béton  étant  considérable  par  rapport 

à  celle  du  métal.  On  suit  alors  la  règle  admise  par  divers 

constructeurs:  le  moment  de  résistance  du  hourdis  e^l  Tyh- 

(h  étant  Tépaisseur  de  ce  hourdis,  exprimée  en  centimètres  , 

à  la  condition  que  les  directrices  simples  de  l'armature  soient 

placées  le  plus  près  possible  de  la  face  tendue  et  que  leur  sec* 

4 
tion,  par  mètre,  soit  égale  k  jr-  de  celle  delà  i^tclioa  du  b4t/>n, 

sur  la  même  largeur. 


538  CIMENT  ARMÉ 


POTEAUX 


M.  Donna  les  assimile  aux  pièces  travaillant  exclusivement 
à  la  compression,  à  part  quelques  cas  spéciaux.  Il  suit,  par 
conséquent,  les  principes  exposés  précédemment,  dans  les 
Généralités^  au  sujet  des  pièces  soumises  aux  efiforts  de  cette 
nature. 

Les  poteaux  sont  composés  de  montants  verticaux  en  fer 
profilé,  noyés  dans  le  béton. 

Il  est  presque  superflu  d'ajouter  que  ces  armatures  sont 
reliées  entre  elles  par  des  traverses  métalliques  rigides,  for- 
mées de  fers  plats  assemblés  par  rivets  ou  boulons,  de  manière 
à  former  un  poteau  tubulaire  constitué  comme  les  poutres 
précédemment  décrites. 

L'armature  étant  indispensable  pour  relier  le  poteau,  k  la 
tête  et  au  pied,  avec  les  surfaces  horizontales  limitant  sa 
hauteur,  M.  Bonna  complète  cette  liaison  en  plaçant  des 
armatures  obliques,  qui  s'épanouissent  en  forme  de  tas  de 
sable  et  s'assemblent  sur  les  deux  faces  des  poutres  transver- 
sales ou  longitudinales  que  le  poteau  rencontre.  Cette  dispo- 
sition se  retrouve,  en  bas  comme  en  haut  des  poteaux,  ainsi 
qu'à  l'intersection  de  ceux-ci  et  du  radier  sur  lequel  ils 
reposent;  ce  radier  lui-môme  est  armé,  dans  les  deuxsens,  par 
des  poutres  réunissant  toutes  les  bases  des  piles  verti- 
cales. 


En  résumé,  le  principe  général  de  construction  de  M.  Bonna 
consiste  à  réaliser  l'indéformabilité  et  le  monolithisme  d'une 
charpente  extra-légère,  mais  pouvant  résister  seule  à  tous  les 
efforts  d'extension,  tout  en  réduisant  considérablement  l'im- 
portance des  assemblages  usités  dans  les  charpentes  métal- 
liques proprement  dites,  et  en  les  remplaçant  par  des  éclis- 
sages  simples,  rivés  ou  boulonnés. 


SYSTÈME  BONNA  539 

Le  béton,  qui  enrobe  ensuite  tous  les  éléments  tubulaires  de 
cette  charpente  métallique,  forme  un  bloc  s'opposant  h  tous 
l'es  efforts  de  compression  et  de  torsion;  de  plus,  par  sa  cohé- 
sion, il  vient  parfaire  Tencastrement  et  fait  concourir  un 
grand  nombre  de  pièces  à  la  résistance;  il  procure  ainsi  cette 
solidarité,  indispensable  entre  tous  les  éléments,  qui  a  fait 
dire  que  «  la  constitKtion  du  ciment  armé  est  essentiellement 
démocratique  »,  suivant  l'expression  fort  juste  de  M.  Tingénieur 
en  chef  Rabut. 

Dans  ce  système,  le  calcul  de  l'armature  s'inspire  unique- 
ment des  procédés  empruntés  à  Tart  des  charpentes  métal- 
liques, sans  souci  du  concours  futur  du  béton,  lequel  ne  peut 
qu'être  bienfaisant  et  assurer  la  durée  de  l'ouvrage.  11  serait 
oiseux,  par  conséquent,  de  décrire  longuement  ces  méthodes 
de  calcul,  dans  les  diverses  applications,  et  nous  nous  bornerons 
à  faire  la  description  sommaire  de  quelques  œuvres  impor- 
tantes exécutées  par  M.  Bonna. 


CANALISATIONS 


Nous  avons  décrit  les  armatures  imaginées  par  M.  Bonna  pour 
rétablissement  des  conduites  en  ciment  ;  il  nous  reste  b,  indiquer 
quelques-unes  des  dispositions  qu'il  a  adoptées  pour  obtenir 
une  étanchéité  absolue  et  immédiate,  quelle  que  soit  la  pression. 

Certains  constructeurs  avaient  pensé,  tout  d'abord,  à  utiliser 
un  tube  de  tôle  entouré  d'une  gaine  épaisse  en  ciment  ;  mais, 
ce  procédé  n'était  ni  avantageux,  ni  eflicace,  à  aucun  point  de 
vue;  l'enveloppe  en  mortier  entraînait  une  forte  dépense  et  son 
effet  utile  était  nul:  par  suite  du  retrait,  le  béton  se  fissurait 
et  n'assurait  plus  qu'une  protection  illusoire  contre  l'écrase- 
ment et  l'oxydation  extérieure;  d'autre  part,  ce  revêtement 
n^ajoutait  rien  à  la  résistance  à  l'extension;  il  fallait  donc 
calculer  la  tôle  comme  si  elle  était  seule,  suivant  les  méthodes 
employées  pour  les  tuyaux  métalliques  revêtus  de  bitume. 


CIMENT  ARMÉ 


M.  Donna  adopta  un  système  combiné  consistant  h  appli- 
quer :  soit  un  tube  en  tôle  d'acier,  dont  l'épaisseur  varie  avec 
la  pression,  et  qui  est  recouvert  d'une  armature  métallique 
noyée  dans  du  mortier  de  ciment  (fig.  278  et  279),  soit  un  tube 


en  tôle  plombée,  placé  dans  la  partie  midiane  du  tuyau,  entre 
deux  armatures  métalliques  {fig.  2801  ;  dans  ce  dernier  cas,  la 
tôle  se  trouve  complètement  noyée  dans  le  ciment,  qui  la  pro- 
tège sur  ses  deux  faces.  La  première  disposition  laisse  le  métal 
h  nu  sur  la  paroi  intérieure  ;  mais  cet  inconvénient  est  relatif, 
car  la  tôle  d'acier  employée  par  M.  Donna  s'oxyde  très  lente- 


I 


ment;  cette  actionest  d'autant  moins  à  craindre  que  la  pression 
est  plus  forte,  attendu  que  l'oxygène  reste  alors  en  dissolution 
dans  le  liquide. 

L'armature  divise  les  effets  du  retrait  et  les  circonscrit  dans 
les  alvéoles  multiples  formées  parles  directrices  et  les  généra- 
trices ;  tout  danger  de  fissuration  est  ainsi  écarté;  de  plus, 
l'armature  donne  à  l'enveloppe  une  résislance  et  une  élasticité 


propres  permettant  de  négliger  complètement  celles  du  tube  en 
t6lc,  et,  par  suite,  de  réduire  la  section  de  celui-ci  &  l'épuisseur 
juste  suffisante  pour  empêcher  la  transsudation  du  liquide  au 
travers  de  la  paroi  en  ciment. 

Un  outillage  spécial  est  utilisé  pour  la  fabrication  des  tubes 
en  t6le;  il  a  pour  objet  de  cisailler,  plier  sur  les  bords,  cin- 
trer, agrafer  et  souder  les  feuilles  métalliques.  L'agrafage  est 


préférable  au  rivetage,  surtout  pour  les  tùles  de  faible  épais- 
seur, car  il  évite  toute  cause  de  fuite  et  permet  une  It'gère 
augmentation  du  diamètre  du  tube,  sans  que  rétanchéité  soit 
compromise;  au  contraire,  le  rivetage  peut  être  dangereux  : 
en  elTet,  si  les  parois  sont  forcées,  pendant  le  moulage,  la 
pose,  une  manœuvre  quelconque,  ou  mfme  pendant  la  mise 
en  charge  et  par  suite  de  coups  de  bélier,  il  peut  en  résulter 
des  déchirures  plus  ou  moins  graves  et  funestes. 

Le  montage  de  l'armature  se  fait  sur  une  pièce  de  eharpenlc 
horizontale,  portée  par  des  chevalets  {/iff.  281).  La  face  supé- 
rieure de  cette  pièce  est  découpée  eu  crémaillère,  dont  les 
crans   fixent  la  position  exacte  des  directrices  du  cylindre;  on 


attache  ensuite  les  génératrices,  au  moyen  d'une  ligature  en  fil 
recuit. 

Joints.  —  La  jonclion  des  tronçons  s'efTcctuc,  pour  les 
canalisations  sans  pression,  d'une  manière  analogue  à  celle 
décrite  dans  d'autres  chapitres,  h  l'aide  d'une  bague  en  béton 


armé,  fabriquée  d'avance  {fig.  282),  et  rejointoyée  avec  un 
coulis  de  ciment. 

Le  problème  est  d'une  solution  moins  simple,  lorsque  le 
tuyau  doit  résister  h  de  fortes  pressions  intérieures. 

Dans  le  système  Bonna,  la  jonction  comprend  alors  un  pre- 
mier joint,  dit  universei,  qui  r<.%nit  les  deux  extrémités  lisses 
du  tube  intérieur  en  tôle,  et  se  compose  d'une  ceinture  en 
acier  contre  laquelle  s'appliquent  deux  anaeaux  en  caoutchouc, 
de  section  rectangulaire.  Des  contre-brides,  munies  de  boulons 
de  serrage,  permettent  de  comprimer  les  anneaux  contre  la 
bague  centrale  et  de  rendre  le  joint  absolument  étanche. 

Pour  donncrde  la  résistance  au  joint  précédent,  on  applique 
un  second  joint  constitué  par  une  bague  en  acier  et  ciment,  de 
même  forme,  et  possédant  les  ra^mes  éléments  de  résistance 


SYSTÈME  BONNA 


543 


que  le  tuyau  lui-même;  la  jonction  définitive   est  effectuée 
encore  au  moyen  d'un  coulis  de  ciment.  Ce  procédé  s'applique 

indifféremment  aux    tuyaux    avec 
tube  intérieur  et  à  ceux  dans  les- 


faw^arse^aarîj 


1; 


FiG.  283. 


Fio.  234. 


quels  la  tôle  est  noyée  dans  l'épaisseur  de  la  paroi  {fig.  283  et  284). 

M.  Bonna  préconise  encore  un  autre  système  ayant  l'avan- 
tage de  ne  pas  exiger  le  recours  à  un  cimentier,  la  jonction 
pouvant  être  effectuée  par  un  ouvrier  quelconque.  Le  joint  se 
compose  de  deux  bagues  en  fonte  malléable,  à  emboîtement 
précis,  qui  sont  soudées  sur  les  extrémités  des  tubes  en  tôle 
d'acier;  Tétanchéité  est  obtenue  par 
un  enduit  de  céruse,  de  minium 
ou  de  mortier  de  ciment  liquide 
[fig.  285). 

Il  faut  avoir  la  précaution  de  mé- 
nager, de  distance  en  distance,  tous 


'^:'^^ù;^:-^^mm 


3CSB, 


Fio.  283. 


Fio.  286. 


les  50  mètres  environ,  un  joint  de  compensation  permettant  la 
dilatation  longitudinale  ;  pour  cela,  M.  Bonna  emploie  le  joint 
universel. 

Toutes  les  pièces  de  raccord  et  les  tubulures  peuvent  être 
exécutées  aisément  en  ciment  armé,  avec  ou  sans  tôle  inté- 
rieure [fig,  286). 


544  CIMENT  ARMÉ 

Pour  faire  des  prises  en  charge  sur  les  tu]~aux  muuis  de 
tubes  eu  acier,  il  suffit  de  dégarnir  l'armature  extérieure  et  la 
tôle  ;  après  avoir  nettoyé  soigneusement  cette  dernière,  on 
applique    le  robinet  de  prise,   en   interposant  une  rondelle 
de  cuir  gras  qui  forme  joint 
étanche,  puis  on  serre  les  bou- 
lons du  collier  [fig.  287).  On 
perce  ensuite,  au  burin,  la  tôle 
et  l'enveloppe  intérieure  en  ci- 
ment.  De  même,    toutes   les 
opérations  réclamées  par  les 
canalisations    ordinaires,    en 
tôle,  s'effectuent  facilement  sur 
celles  en  ciment  armé. 

Le  dosage  du  mortier, 
ordinairement  employé  par 
M.  Donna,  est  de  400  à  EOO  ki- 
logram  mes  de  ciment  par 
mètre  cube. 

Excculion   des  travaux 
de    canalisation.   —    Pour 
satisfaire  à  toutes  les  exigences 
des  administrations  et  munici- 
palités, M.  Bonna  s'est  appliqué  à  se  pourvoir  d'un  matériel 
lui  permettant  d'obtenir,  avec  une  grande  économie  de  main- 
d'œuvre,  une  rapidité  d'exécution  que  nous  aurons  l'occasion 
de    signaler    maintes    fois,  dans    les    descriptions  qui  vont 
suivre. 

Les  dispositions  qu'il  a  arrêtées  datent  de  1894,  époque  à 
lai|ucllc  il  obtint  la  concession  d'une  grande  partie  des  cana- 
lisations de  la  plaine  d'.\chères  et  des  conduites  d'Argcnteuil  ; 
aclueilement,  il  emploie  les  mêmes  procédés,  sans  y  apporter 
de  modilication  importante;  nous  les  décrirons  brièvement  : 
l.e  moulage  se  fait  verticalement;  le  moule,  placé  sur  une 
aire  bien  plane,  est  formé  d'un  mandrin  extensible  cl  de  trois 
coquilles  extérieures  en  tôle  d'acier. 


SYSTÈME  BONNA  5*5 

Un  chariot  en  charpente  métallique,  roulant  sur  voie  & 
t^cartemsnt  de  2  ml'tre»,  sur  lequel  sont  placées  tes  auges  ù 
mortier  ainsi  que  l'outillage 
accessoire,  permet  de  movilerdes 
tuyaux  dont  la  longueur  varie, 
ordinairement,  entre  2", 7)0  et 
3",50  {fig.  288). 

La  manœuvre  du  manchon  et 
des  coquilles,  le  moulage  et  le  dé- 
moulage, a'eiïectuent  au  moyen 
d'une  grue  qui  sert  également, 
s'il  y  a  lieu,  h  la  mise  on  wagon 
des  tuyaux  ou  à  leur  mise  en 
tranchée.  Lorsque  les  travaux 
l'exigent  et  le  permettent,  M.  Don- 
na met  en  service  plusieurs  cha- 
riots et  plusieurs  treuils. 

Calcul  des  tuyaux.  —  Dans  ^ 

co  système,  les  directrices  étant  '^ 

prévues  pour  résister  seules  h 
tous  les  ciïorts  intérieurs  on 
extérieurs,  d'extension  ou  de 
compression,  sans  le  secours  du 
héton,  les  formules  à  employer 
sont  celles  utilisées  dans  la  dé- 
termination des  tùles  enroulées 
formant  tuyau.  La  section  de 
tôle  est  remplacée  par  la  section 
totale  du  nombre  de  spires  cons- 
tituant l'armature,  diminuée 
cependant  de  la  quantité  cons- 
tante généralement  prévue  dans 
les  tuyaux  en  tôle  ou  en  fonte, 

pour  compenser  l'usure;  d'autre  part,  cette  section  est  encore 
réduite  dans  le  rapport  des  coefficients  de  travail  relatifs  à 
la  tôle  et  à  l'acier  spécial  des  fers  en  croix;  pour  ces  derniers, 


;i46  CIMENT  ARMÉ 

la    valeur    dudit  coefficient  n'est  jamais  prise  inférieure  à 
12. kilogrammes,  par  millimètre  carré. 

Pour  rendre  compte  de  la  résistance  des  tuyaux  ainsi  armés, 
il  convient  de  cher  les  expériences  faites  à  lusinc  municipale 
de  la  ville  de  Paris,  à  CUchy,  par  M.  Laun'ay,  ingénieur  en 
chef  des  travaux  d'assainissement  du  département  de  la 
Seine. 

L -armature  était  noyée  dans  un  mortier  au  dosage  de  : 
1  partie  de  ciment  pour  l  partie  de  sable;  l'épaisseur  de  la 
paroi  était  de  35  millimètres  ;  le  tube  intérieur,  rivé  suivant 
une  seule  génératrice,  avait  1"'",3  d'épaisseur.  Ce  tuyau, 
calculé  pour  résister  h  une  pression  de  22  mètres  seulement, 
en  adoptant  comme  coefficient  de  tension  maxima  8  kilo- 
grammes par  millimètre  carré,  fut  soumis,  au  moyen  de  la 
presse  hydraulique,  à  des  pressions  s'élevant  progressivement 
jusqu'à  118  mètres.  On  constata  alors  un  léger  suintement 
sur  la  ligne  de  rivure  de  la  tôle  intérieure. 

La  pression  fut  augmentée  encore,  mais  on  dut  arrêter  les 
essais,  car  les  plaques  de  fond,  cédant  sous  lapiession,  se  bom- 
baient extérieurement,  et  il  devenait  impossible  de  maintenir 
l'étanchéité  du  joint  les  réunissant  au  cylindre  ;  la  pression 
s'élevait  alors  à  125  mètres. 

Le  tuyau  fut  ensuite  coupé,  et  Ton  put  vérifier  que  ni  la 
résistance,  ni  l'homogénéité,  ni  l'adhérence  du  ciment  avec 
l'armature  ou  le  tube  intérieur  en  tôle  d'acier,  n'avaient  souf- 
fert sous  ces  efforts  d'extension  exagérés,  qui  équivalaient 
pourtant  à  six  fois  la  pression  normale  pour  laquelle  le  tuyau, 
avait  été  prévu. 


PRINCIPALES  CANALISATIONS  EXÉCUTÉES  PAR  M.  BONNA 


Conduite  de  refoulement  de  la  galerie  d\Vrgenleuil 
et  réseau  de  distribution  de  la  plaine  d'Aehères.  — 

Los  conduites  de  refoulement  de  la  galerie  d'Argenteuil  ont 


/L 


SYSTÈWK  Bo^^A  547 

été  exécutées  avec  tube  intérieur  en  tôle  d'acier  rivée,  pour 
les  pressions  supérieures  à  15  mètres,  et  sans  tube  de  tùlc 
pour  les  pressions  inférieures.  Elles  ont  fjSO  de  diamètre  et 
s'étendent  sur  une  longueur  de  l.rjOi)  mètres.  La  figure  28y 
montre  une  partie  du  chantier  et  du  dépôt  des  tubes  et  grU- 
lages  en  acier. 

Les  tuyaux  du  ré.seau  de  distribution  de  la  plaine  d'Acbères, 
dont  les  diamètres  sont  :  0",  iO;  0",00;  0",8U;  1  mètre  etl", lu, 
ont  été  exécutés  avec  tube  en  lôle  d'ucier  plombée,  placé  dans 


^^ 


^ 


la  partie  médiane  de  la  paroi;  ils  supportent  irae  pression  de 
iij  mètres;  la  longueur  totale  du  réseau  est  de  40  kilomètres.' 

Pour  la  première  de  ces  canalisations,  M.  Bonna  n'utilisa 
qu'un  chariot  sur  voie  de  2  mètres,  permettant  de  moultrr  des 
tronçons  de  2",5<J  et  3  mètres. 

Il  miten  service  deux  chariots  mobiles,  pour  les  travaux  de 
la  plaine  d'Achères;  leur  plate-forme  était  placée  à  '.'j'J:*)  df 
hauteur;  le  moulage  vertical  s'e^t  clîectué  par  troneons  de 
:i  mètres.  Un  treuil  roulant  servait  à  la  manœuvre  des  man- 
drins et  coquilles,  à  la  cuulée  du  béton  et  au  démoulafre  des 


Bis  GIXIEM  .UlMï; 

tuyaux  {fig.  290).  Trois  moules,  alTect*?8  à  chucun  des  chariots, 
ont  permis  une  Tahrication  continue,  grâce  it  laquelle  la  longueur 
.  des  tuyaux  moulés  fut  de  300  mè- 

1  très  par  jour.  Cette  production 

surprenante  a  été  largement  dé- 
passée, lors  de  l'entreprise,  par 
M.  Itonna,  de  nouveaux  lots  con- 
cédés en  18t)8  ;  elle  a  atteint  alors 
le  chilire  prodigieux  de  800  à 
850  mètres. 

En  dehors  des    deux  ateliers 
'  démoulage,  le  réseau  de  la  plaine 

d'Achères  coraporlail  un  atelier 
pour  la  fabrication  des  tubes  en 
tôle  d'ftcier  plombée,  et  un  autre 
pour  la  préparation  dcsarmaturos 
à    métalliques. 

'*'  ltcv<^lcincnt  de  ra(|iicdiic> 
de  La  Fitlte.  —  Le  mode  de 
revt^tement  adoplé  par  M.  Donna 
convient  au.\  aqueducs  et  égouts 
de  toutes  sortes,  et  miimo  aux 
toitures  en  ciment  armé;  il  est 
économique  et  garantit  une  étan- 
chéité  absolue. 

Au  lieu  d'appliquer  sur  la  paroi 
intérieure  une  feuille  de  plomb 
qui  réclame  une  épaisseur  assez 
forte,  et  reste  ft  nu,  sans  protec- 
tion (procédé  employé  au  pont- 
aqueduc  d'Arcueil),  cet  ingé- 
nieur place  «ne  pellicule  métal- 
lique très  mince  qu'il  recouvre  de  ciment  armé. 

I.C  revêtement  élanche  de  l'aqueduc  de  La  Frotte  est  formé 
d'une  feuille  de  plomb  de  —  de  millimètre,  fixée  sur  un  pre- 


T — ■r-'  — 


^1 


SYSTÈME  BONNA  549 

mier  enduit  de  ciment.  Sur  cette  feuille,  de  7  mètres  de  déve- 
loppement, constituant  le  périmètre  mouillé  de  la  section  de 
3  mètres  de  diamètre,  M.  Bonna  a  établi  une  armature  métal- 
lique formée  de  frettes  d'aciers  en  croix,  de  faible  profil  ;  le 
tout  a  été  recouvert  ensuite  d'un  enduit  de  ciment  de  0"*,03  1 

d'épaisseur. 

Grâce  à  ces  dispositions,  Tétanchéité  a  été  obtenue  dès  le 
début.  Bien  plus,  une  fissure  importante  s'élant  produite  dans 
la  maçonnerie  d'une  pile  côté  Herblay,  qui  se  fermait  en  été 
et  s'ouvrait  en  hiver,  entraînant  le  jeu  constant  des  appuis,  il 
n'en  résulta  aucun  suintement  ni  désorganisation,  dans  les 
parois  étanches  de  l'aqueduc. 

Travuux  d'adduction  de  la  ville  de  Ximes.  —  Ces 

travaux  comportent,  en  ce  qui  concerne  la  construction  en 
ciment  armé,  système  Bonna,  une  conduite  de  refoulement  de 
0°,90  de  diamètre,  s'étendant  sur  une  longueur  de  1  kilomètre 
environ,  depuis  Tusine  élévatoire  de  Comps  jusqu'au  bassin 
de  charge  de  cette  localité. 

Elle  est  constituée  par  des  tuyaux  munis  d'un  tube  en  tôle 
d'acier  rivée,  de  3  à  6  millimètres  d'épaisseur.  Cette  épaisseur, 
relativement  forte,  était  nécessaire  pour  amortir  les  pertes  de 
charges,  car  la  pression  prévue  n'était  pas  inférieure  à 
100  mètres.  Le  frettage  extérieur  de  ce  tube  est  obtenu  par 
une  armature  hélicoïdale  et  des  génératrices  d'acier  profilé 
en  croix,  noyées  dans  du  mortier  de  ciment,  au  dosage  de 
750  kilogrammes  par  mètre  cube  de  sable. 

L'armature  a  été  préparée  à  l'avance,  par  tronçons  de  7"*,50. 
Le  moulage  a  été  etTectué,  dans  la  tranchée  même,  à  l'aide 
d'un  moule  composé  de  coquilles  et  de  tétiers  spéciaux  qui 
assuraient  l'épaisseur  régulière  des  parois.  Celte  opération 
n'était  pas  sans  présenter  quelques  difficultés,  par  suite  de  la 
profondeur  de  la  tranchée,  laquelle  atteignait  5  mètres  en  cer- 
tains points. 

Deux  trous  d'hommes  furent  ménagés  sur  la  conduite,  l'un 
en  acier,  pour  la  partie  basse  (pression  maxima),  l'autre  en 
fonte,  à  la  partie  moyenne.  Lors  de  la  mise  en  service,  la  plaque 


■VI 


o50  CIMENT  ARMÉ 


t 


de  fonte  se  fendit;  après  son  remplacement,  la  tubulure  en 

fonte  éclata.  M.  Donna  proposa  alors  de  la  remplacer  par  une 

tubulure   en  ciment  armé  ;  depuis,  la  conduite  n'a  réclamé  j 

aucune  réparation.  j 

Canalisation  de  Brest  (PI.  XXI).  —  L'administration 
maritime  de  Brest,  désirant  établir  un  aqueduc  sur  le  terre- 
plein  de  Laminon,  récemment  conquis  sur  la  rade,  s'est  adres- 
sée à  M.  Bonna  pour  l'exécution  de  ces  travaux.  I 

Ces  aqueducs,  de  forme  ovoïde,  de  1",50  do  hauteur  et  O^jSO 
de  largeur  à  la  naissance  de  la  voûte,  sont  constitués  par  une 
armature  métallique  en  aciers  en  croix,  reliés  et  assemblés 
comme  nous  Tavons  expliqué  déjà.  Le  moulage  a  été  effectué 
par  tronçons  de  1  mètre  ;  ceux-ci,  posés  sur  une  assise  de 
rocailles  et  de  pierres  sèches,  ont  été  réunis  au  moyen  d'une 
bague  en  ciment  armé,  moulée  sur  place. 

Le  sol  du  terre-plein  de  Laminon  est  vaseux  et  sans  consis- 
tance, car  il  est  continuellement  envahi  par  les  eaux  de 
rOcéan  ;  pour  donner  une  plus  grande  surface  d'assise  et  en 
même  temps  assurer  la  position  des  tuyaux,  certaines  bagues 
de  joints  forment  contreforts,  comme  il  est  indiqué  (PI.  XXI). 
Cette /^/a/ic/f^  donne,  d'ailleurs,  tous  les  détails  concernant  cette 
canalisation;  l'épaisseur  des  parois  de  l'aqueduc  est  de  0",08, 
celle  de  la  bague  est  0",06. 

Ces  travaux  ont  été  exécutés  dans  des  conditions  particuliè- 
rement défavorables,  en  raison  de  la  nature  du  terrain  et 
des  arrêts  occasionnés  par  les  marées.  Néanmoins,  les  résultats 
ont  été  remarquables;  aucune  inflexion  ni  déviation  latérale 
n'a  été  constatée  dans  la  ligne  générale  de  cette  canalisation. 
En  outre,  on  n'a  jamais  remarqué,  jusqu'à  ce  jour,  les  effets 
pernicieux  que  certains  constructeurs  semblent  craindre,  pour 
le  ciment  armé  plongé  dans  l'eau  de  mer. 

Réseau  de  Méry,  Piei^reiaye  et  Triel.  —  Le  réseau  de 
canalisation  des  eaux  d'épandage  de  la  ville  de  Paris,  sur  les 
plateaux  de  Méry,  de  Pierrelaye  et  sur  la  presqu'île  de  Triel,  a 
été  réalisé   par  M.  A.  Bonna,    ainsi   que  le  réseau  complé- 


SYSTÈME  BONNA  551 

mentaire  de  la  canalisation  d'Achères  et  de  Gennevilliers. 
Cet  ingénieur  est  parvenu  à  fabriquer  et  à  poser,  en  huit 
mois,  des  tuyaux  s'étendant  sur  une  longueur  vraiment  in- 
croyable de  120  kilomètres  (soil,  en  moyenne,  500  mètres  par 
jour),  y  compris  toutes  les  bouches  de  distribution.  Les  dia- 
mètres  des   tuyaux    sont     les   suivants  :  2   mètres  ;  1°,10; 

1  mètre;  0»,80;  0",60;0",50;  0'",40;  O^jSO. 

• 

Conduite  d'alimeiitalion  d'eau  du  réservoir  de 
Ménilmontant  (de  l'usine  Saint-Maur  A  la  place 
Daumesnil).  —  Cette  conduite,  de  6  kilomètres  de  longueur 
etl",10  de  diamètre,  part  de  Tusine  Saint-Maur,  traverse  le 
plateau  de  Gravelle,  le  bois  de  Vincennes  et  aboutit  à  la  place 
Daumesnil  où  elle  se  raccorde  avec  une  ancienne  conduite  en 
fonte  aboutissant  elle-même  au  réservoir  de  Ménilmontant; 
sa  pression  est  de  75  mètres. 

Les  tubes  en  tôle,  nécessaires  à  Tétanchéité,  ont  été  fabriqués 
dans  un  atelier  établi  à  Saint-Mandé;  le  chantier  de  mise  en 
œuvre  des  armatures  métalliques  et  de  moulage  des  tuyaux 
était  installé  au  bois  de  Vincennes. 

Le  cahier  des  charges  imposait  un  délai  de  quatre  mois, 
pour  les  installations,  la  réception  des  approvisionnements,  la 
fabrication,  le  transport  et  la  pose  des  tuyaux. 

A  Tépoque  où  ces  travaux  furent  exécutés,  quelques  mois 
avant  Touverture  de  TExposition  universelle  de  1900,  les" 
chantiers  métallurgiques  ne  suffisaient  plus  aux  commandes 
et  livraient  avec  une  excessive  lenteur;  M.  Bonna  eut  naturel- 
lement à  supporter  ces  retards,  dont  Tinconvénient  se  trouvait 
aggravé  par  le  temps  très  court  qui  lui  avait  été  accordé. 
Cependant,  grâce  aune  activité  poussée  à  ses  dernières  limites, 
grâce  aussi  au  perfectionnement  de  Toutillage  et  de  Torgani- 
sation,  les  délais  fixés  ne  furent  même  pas  complètement  uti- 
lisés. 

Cest  à  la  suite  de  ces  intéressants  travaux  et  après  la  consta- 
tation des  résultats  obtenus  que,  pour  la  première  fois,  le 
ciment  armé  fut  admis  définitivement  par  le  service  des  Eaux 
de  la  ville  de  Paris. 


552  CIMENT  ARMÉ 

Caiinlisalions  di%'ei*ses.  —  Parmi  les  importants  travaux 
de  canalisation  exécutés  par  M.  Bonna,  il  faut  ciler  encore  : 

Le  doublement  de  la  corultiile  des  eaux  de  Nimes,  qui  s'étend 
sur  une  longueur  de  2i  kilomètres.  Les  tuyaux  ont  0'*,90  de 
diamètre  et  supportent  une  pression  de  75  mètres. 

Au  sujet  de  cette  conduite,  nous  extrayons  du  rapport  fait 
par  M.  l'ingénieur  municipal  de  la  Ville  de  Nîmes  {Bulletin 
municipal  du  i"  trimestre  1901)  :  «  Le  11  janvier,  pour 
mieux  nous  assurer  de  la  solidité  et  de  rétanchéité  de  la  nou- 
velle conduite,  nous  avons  fait  marcher  les  trois  machines  à  la 
fois,  à  une  vitesse  moyenne  de  12  tours  chacune  à  la  minute, 
soit  36  tours.  Le  résultat  a  été  d'élever  les  eaux  dans  la  cuvette 
et  de  donner  par  conséquent  le  maximum  de  charge.  Dans 
cette  nouvelle  épreuve,  la  conduite  s'est  très  bien  comportée, 
et  rien  danormal  ne  s'est  manifesté  sur  tout  son  parcours.  11 
résulte  de  celte  nouvelle  expérience,  étant  donnés  surtout  les 
quelques  mois  pendant  lesquels  elle  a  fonctionné  sans  inter- 
ruption et  d'une  façon  satisfaisante,  tenant  compte  aussi  du 
rapport  de  M.  l'ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées  Herrmannet 
de  ses  considérants,  que  Ton  peut  sans  aucun  inconvénient 
procéder  à  la  réception  provisoire  de  la  nouvelle  conduite 
d'adduction  des  eaux  du  llhône,  à  Nîmes.  Nous  pouvons  ajou- 
ter que  la  conduite  de  refoulement  a,  dans  cette  expérience, 
subi  aussi  le  maximum  de  force  que  l'on  puisse  lui  faire  sup- 
porter. » 

Le  21  janvier,  M.  le  directeur  des  Eaux  fit  une  autre  expé- 
rience, dans  le  but  de  vérifier  si  toute  l'eau  élevée  par  les  ma- 
chines arrivait  bien  au  réservoir  de  la  ville.  11  fit  isoler  com- 
plètement la  nouvelle  conduite  d'adduction  en  fermant  les 
vannes  de  distribution  du  réservoir.  La  marche  des  machines 
était  contrôlée  et  la  hauteur  d'eau  dans  le  réservoir  exactement 
relevée.  De  minuit  à  quatre  heures  du  matin,  le  volume 
refoulé  thi^oriquement  par  les  pompes  fut  de  1.908'"•^518;  celui 
constaté  dans  le  réservoir  fut  de  1.871°-',633,  représentant 
exactement  le  volume  d'eau  amenée  par  la  nouvelle  conduite 
d'adduction.  En  comparant  le  volume  engendré  théoriquement 
par  les   pompes  avec    le   volume    piatiquement    amené    au 


"S — • 


SYSTÈME  DONNA  553 

réservoir,  on  trouve  une  différence  de  36  mètres  cubes,  ce  qui 
donne  pour  les  pompes  un  rendement  de  97  0/0,  tandis  que  la 
Compagnie  du  Creusot n'avait  garanti  que  950/Ode  rendement. 
M.  le  directeur  termine  ainsi  son  rapport  :  «  Nous  concluons 
donc  que  le  volume  d'eau  amené  au  réservoir  est  au  moins  de 
97  0/0  de  Teau  élevée  théoritfuement  par  les  pompes  et  que  la 
nouvelle  conduite  est  parfaitement  étanche.  » 

La  conduite  de  refoulement  des  eaux  de  FOurcq,  exécutée 
pour  le  compte  de  la  ville  de  Paris;  son  diamètre  est  de  i",25. 
Elle  est  placée  en  galeries,  sous  la  chaussée  des  boulevards 
des  Balignolles  et  de  Clichy,  et  sous  le  rond-point  de  la 
Villeite. 


RÉSEUVOinS 


Ldi  planche  XVlll  montre  divers  types  de  réservoirs  exécu- 
tés par  M.  Donna  ou  admis  en  concours. 

Késcrvoir  pour  lu  commune  de  Puiseux-les- 
I.ouvres$.  —  Sa  capacité  est  de  250  mèlres  cubes  environ. 

L'armature  est  composée  de  vingt  montants  enfer  U,  entre 
lesquels  des  génératrices  en  ronds  de  8  millimètres  forment  le 
grillage,  concurremment  avec  les  directrices  dont  la  répartition 
est  indiquée  sur  la  coupe. 

Les  génératrices  se  prolongent  dans  le  fond  et  dans  la  cou- 
verture, de  manière  à  assurer  une  bonne  liaison  avec  les  parois. 

Une  forte  ceinture  reçoit  les  poussées  de  la  coupole  ;  elle  est 
constituée  par  deux  fers  T. 

Réservoir  de  150  mètres  cubes,  «i  Roeheforl.  —  Ce 

réservoir  est  une  application  des  fers  profilés  en  croix  ;  le  dessin 
indique  les  dimensions  de  ces  fers,  aux  différentes  hauteurs. 
Le  fond  du  réservoir  repose  sur  un  mur  en  maçonnerie;  il  a 
la  forme  d'une  coupole;  cette  disposition  est  plus  avantageuse 
que  le  fond  plat,  qui  nécessite  évidemment  une  épaisseur  de 


-.^ 


554 


CIMKNT  AKMK 


hourdis  beaucoup  plus  forte,  et  demande  généralement  réta- 
blissement d'un  véritable  plancher,  avec  nervures. 

A  la  retombée  de  la  voûte  en  coupole,  les  poussées  sur  les 
appuis  sont  détruites  par  une  ceinture  composée  de  trois  séries 
de  fers  plats  réunis  par  d^autres  fers  de  même  forme,  dans  le 
sens  diamétral. 

Un  escalier  est  établi  au  centre  du  réservoir. 


Réservoir  d'équilibre  de  Gennevilliers*  —  Ce  réser- 
voir est  construit  sur  la  conduite  d'Achères,  dont  nous  avons 
donné  la  description  précédemment. 

Son  diamètre  intérieur  est  de  4",20. 

Il  est  recouvert  par  un  plancher  sur  lequel  sont  établis  les 
treuils  pour  la  commande  des  vannes. 

La  paroi  verticale,  de0'",08  d'épaisseur,  est  armée  d'aciers  en 
croix,  répartis  comme  il  est  indiqué  sur  la  planche  XVIIl. 
Elle  est  renforcée  par  six  piliers  faisant  saillie  à  l'intérieur; 
ceux-ci  sont  armés  de  quatre  aciers  en  croix  de  20  Xli,  reliés 
par  d'autres  fers  de  0  X  6,  repliés  en  V,  et  ligaturés  àchaque 
point  de  rencontre  (Voir  Détail  d'un  pilier), 

La  planche  donne,  en  outre,  les  détails  du  plancher  formant 
couverture. 


USINE  DE  LA  G'-  CENTRALE    DES  ÉMERIS  ET  PRODUITS  A  POLIR  (PL.  XIX) 


Cet  immense  édifice,  sis  au  boulevard  Sérurier,  à  Paris,  ne 
mesure  pas  moins  de  150  mètres  de  longueur  sur  20  de  lar- 
geur. Il  comprend  un  rez-de-chaussée  sur  sous-sol  et  un  plan- 
cher d'entresol,  dans  une  partie  de  l'usine  (^ainsi  que  l'indiquent 
les  coupes),  un  premier  étage  et  un  étage  de  combles;  ce  der- 
nier est  utilisé  également  par  les  services  de  l'usine. 

Ces  planchers  sont  prévus  pour  supporter  des  charges  con- 
sidérables et  sont  exposés  aux  trépidations  et  chocs  des  machines 
îi  broyer  les  émeris.  Malgré  la  grande    portée    des   poutres, 


SYSTÈME  BONN A  555 

10  mètres,  h  divers  étages,  et  Tobligation  de  permettre 
Tutilisation  de  ces  poutres  pour  la  suspension  des  arbres  de 
transmission,  la  charpente  métallique  est  d'une  légèreté  exces- 
sive; elle  est  composée  de  peliis  fers  cornières  entretoisés  et 
contreventés  par  des  fers  plats. 

Pour  avoir  une  idée  de  la  faiblesse  des  sections  des  fers,  il 
suffit  de  remarquer  que  les  poteaux,  distants  de  4  et  5  mètres^ 
sont  constitués  par  quatre  cornières  de  40  X  40  X  4  milli- 
mètres. 

La  charpente  des  combles  est  d'une  hardiesse  plus  grande 
encore,  caries  fermes  sont  composées  de  cornières  de  40X40  X  5 
réunies  par  des  plats  de  20  X  4  millimètres. 

Dans  tous  ces  éléments  :  poteaux,  poutres  et  fermes,  on 
retrouve  la  section  tubulaire  préconisée  par  M.  Bonna;  la  rigi- 
dité obtenue  a  permis  de  monter  toute  la  charpente  avant 
d'opérer  le  coulage  du  béton  [fig,  291). 

La  construction  repose  sur  un  sol  visqueux,  affouillé  en- 
dessous  par  les  galeries  d'anciennes  carrières.  On  a  dû  recou- 
rir à  un  radier  général  en  béton,  armé  de  poutres  tubulaires 
noyées  dans  la  masse  et  reliant  les  bases  des  poteaux. 

En  dépit  de  toutes  les  difficultés  que  présentait  rétablisse- 
ment de  celte  usine,  le  système  Bonna  a  permis  de  réaliser 
une  économie  importante. 

La  planche  XIX  donne  encore  des  dessins  d'ensemble  et  des 
détails  d'un  réservoir  aménagé  à  11", 50  au-dessus  du  sol.  Ce 
réservoir,  d'une  capacité  de  60  mètres  cubes,  est  armé  de  fers 
en  croix;  le  fond  est  soutenu  par  quatre  poutres,  dans  le  sens 
de  la  longueur,  et  trois  dans  la  largeur.  La  cuve  est  divisée  en 
six  compartiments  par  des  cloisons  armées  de  fers  plats;  dans 
le  bas  des  parois,  les  fers  plats  sont  remplacés  par  des  barres 
rondes,  afin  de  permettre  le  boutonnage  sur  les  montants  ver- 
ticaux des  ouvertures  ménagées  dans  les  cloisons. 


CIMENT  ARMÉ 


SYSTÈME  BONNA  557 


NOUVEAUX  ATELIERS  DE  MM.  SAUTTER-HARLÉ  ET  C'«  (PL.  XX) 


Les  nouveaux  ateliers  de  MxM.  Sauller-Harlé  et  C'%  35,  rue 
de  la  Fédération,  ont  été  conçus  en  ciment  armé,  dans  le  double 
but  de  réaliser  une  grande  économie  et  une  incombuslibililé 
parfaite. 

Il  y  a  lieu  de  remarquer  qu'il  s'agissait  de  contenter  à  la  fois 
des  ingénieurs  versés  dans  Tart  des  constructions  métalliques, 
et  un  architecte,  M.  A.  Rey,  soucieux  de  réunir  tous  les  avan- 
tages multiples  que  Ton  peut  attendre  du  cimentarmé  :  mini- 
mum d'encombrement  par  les  poteaux  et  les  poutres,  lumière 
répandue  à  profusion,  légèreté  de  tous  les  éléments  et,  en  outre, 
un  sentiment  bien  marqué  de  l'esthétique  et  de  l'élégance  des 
formes. 

M.  Donna  a  su  donner  satisfaction  à  tous  ces  désirs  multiples 
et  surmonter  les  difficultés  d'exécution  de  cette  œuvre,  accrues 
par  les  exigences  d'une  installation  industrielle  très  complexe. 

Suivant  les  principes  généraux  énoncés  précédemment,  il 
s'est  appliqué  à  rechercher  le  monolithisme  et  la  solidarité  de 
toutes  les  parties  dubàtimenl,  non  seulement  à  l'aide  du  béton, 
mais  en  prévoyant  une  charpente  métallique  rigide,  quoique 
légère,  dont  tous  les  éléments  sont  contreventés  par  des  entre- 
toises, des  tirants,  de  larges  goussets,  des  assemblages  éclis- 
sés,  etc.  La  continuité  de  liaison  semble  à  cet  ingénieur  une 
condition  tellement  indispensable  qu'il  a  même  renoncé,  dans 
cette  construction,  à  s'appuyer  directement  sur  les  murs  en 
maçonnerie,  préférant  faire  reposer  les  poutres  et  les  fermes 
sur  des  dosserets  en  ciment  armé,  solidement  reliés  aux  murs 
par  des  ancrages.  Les  armatures  sont,  pour  la  plupart,  formées 
de  petits  fers  cornières. 

Dans  les  ateliers  de  mécanique  générale,  les  colonnes  du  rez- 
de-chaussée,  hautes  de  6  mètres,  n'ont  que  0'",26de  diamètre  et 
supportent  les  charges  énormes  transmises  parlesdeux  planchers 
des  galeries  latérales  superposées;  ceux-ci  sont  prévus,  l'un 


S58  CIMENT  ARMÉ 

à  500  kilogrammes,  l'autre  à  700  kilogrammes,  ce  qui  donne 
une  charge  de  9.00(3  kilogrammes  par  mètre  courant,  sur  les 
poitrails  transversaux  des  galeries  en  bas-côté.  Il  faut  encore 
ajouter  le  poids  de  la  couverture  et  celui  d'une  cloison  continue, 
liante  de  3  mètres,  en  briques  de  0",15.  Une  moitié  de  ces 
charges  est  reçue  par  les  colonnes,  Tautre  moitié  est  reportée 
sur  les  poitrails,  en  porte-à-faux,  à  l",90de  Tencastrement  de 
€eux-ci  dans  les  murs  (Voir  coupe  transversale  sur  les  ate- 
liers de  mécanique,  pi.  XX). 

Les  colonnes  du  rez-de-chaussée  ont  à  supporter  encore  les 
charges  mouvantes  amenées  par  des  ponts-roulants,  prévus 
pour  27.000  kilogrammes,  dans  la  grande  nef,  et  16.000  kilo- 
grammes, dans  les  galeries  latérales.  Les  rails  des  voies  de  rou- 
lement sont  en  fer  I  et  portent  sur  des  corbeaux,  à  0'",50  en 
saillie  des  appuis.  On  conçoit  la  résistance  et  l'élasticité  exigées 
de  ces  colonnes,  qui  reçoivent  des  charges  verticales  consi- 
dérables et  sont,  en  outre,  sollicitées  à  la  torsion  et  à  la  flexion 
par  le  passage  des  charges  roulantes. 

Les  fermes,  de  courbe  gracieuse,  couvrent  25  mètres  de  lar- 
geur sur  37  de  longueur;  leur  portée  effective  n'est  que  10™,27 
grâce  aux  deux  lignes  de  colonnes  {ftg.  292). 

Pour  augmenter  l'intensité  de  l'éclairage,  ces  fermes  sont 
placées  à  une  distance  de  6", 80;  des  fausses  fermes  coupent 
cette  distance  et  s^appuient  sur  la  panne  n°  3.  La  partie  de 
gauche  de  la  coupe  transversale  (PI.  XX)  est  faite  en  avant 
d'une  fausse  ferme;  celle  de  droite,  en  avant  d'une  ferme.  Les 
pannes  sont  au  nombre  de  onze  :  une  faîtière,  deux  sablières, 
deux  pièces  contreventant  les  colonnes,  deux  limitant  le  vitrage 
central,  quatre  limitant  les  vitrages  latéraux. 

Les  parties  vitrées  recouvrent  respectivement  une  surface  de 
6™, 80  de  largeur,  dans  la  grande  nef,  et  2"", 30,  pour  les  jours 
éclairant  les  bas-côtés.  11  reste  seulement  3",50  de  couverture 
pleine  au  droit  des  piliers,  et  1",50  au  droit  des  parois  exté- 
rieures des  galeries,  le  tout  constitué  parunhourdis  de  0'",06 
d'épaisseur,  plus  une  chape  dc0",02,  une  couche  de  liège  de 
O'",05,  et  enfin  la  couverture  en  tuiles. 

Le  bâtiment  des  Essais    (coupe  transversale,   PI.   XX)  est 


d 


SV^iTÈME  BOXN, 


peut-être  plus  audacieux  encore  :  il  mesure  14",75  de  large, 
sur  32  mètres  de  long  et  12°',50  sous  entrait.  Les  fermes,  de 


nik-mc  forme  que  dans  le  hall  de  mécanique,  ont  une  portée  et 
lin  rùle  plus  important,  car  elles  sont  au  nombre  de  trois 
seulement  sur  la  longueur  de  32  mf-tres  ;  elles  ont  O",  18  d'épais- 
seur et  supportent  une  toiture  couvrant  475  mètres  carrés. 


SCO  CIMENT  AHMË 

L'extrados  dos  fermes  est  un  toil  à  deux  pentes,  de  3  mètres 
de  hauteur  et  ii'^J'y  de  base  ;  l'intrados  est  une  courbe  à  trois 
centres,  très  surbaissée  dans  la  partie  médiane.  La  largeur  du 
vitrage  est  de  7  mt^tres  ;  la  toiture  pleine  est  constituée  comme 
il  a  été  dit  plus  haut. 

Le  hall  des  Essais  repose,  d'une  part,  surdesdosserelsancr^s 
dans  le  mur  de  façade,  et,  de  l'autre,  surdes  piliers  qui  laissent 
la  communication  libre  avec  un  hall  anoexe;  ces  piliers, 
de  0°',40  de  section,  rei^oivent  encore  une  extrémité  d'un 
pont  roulant  de  22  tonnes,  supporté  h  l'autre  extrémité  par  des 
colonnettes  de  0'°,27,  encastrées  de  2  mètres  dans  le  sol  et  con- 
trevcntées,  dans  le  sens  longitudinal,  par  de  petits  arcs. 

Le  hall  du  bâtiment  annexe  a  la  même  hauteur  que  le  précé- 
nent,  mais  il  est  couvert  oa  terrasse.  Le  plancher  du  rez-de- 
chaussée  couvre  un  étage  en  sous-sol,  de  3  mètres  de  hauteur; 
il  est  calculé  pour  recevoir  1,400  kilogrammes  par  mètre 
carré.  Le  plancher  d'étage  est  prévu  à  700  kilogrammes 'et  la 
terrasse  à  400  kilogrammes.  Cette  dernière  supporte,  on  outre, 
un  réservoir  en  ciment  aimé,  de  60  mètres  cubes,  donnant  une 
surcharge  de  3.800  kilogrammes,  par  mètre  carré,  sur  la  sur- 
face occupée. 

Le  plancher  haut  de  la  salle  des  chaudières  forme  le  fond 
d'un  réservoir  réfrigérant  de  0  mètres  de  hauteur,  soutenu  par 
onxe  poutrelles  qui  s'appuient  sur  deux  poutres  maîtresses  de 
2°,30  de  hauteur  et  U  mètres  de  portée;  le  tout  représente 
une  charge  de  150  tonnes. 

Tous  les  escaliers  de  l'usine  sont  en  ciment  armé.  Le  reste 
de  la  construction  oITre  une  grande  analogie  avec  les  halls 
précédents.  La  planche  XX  donne  le  plan  d'ensemble  dos 
bâtiments  et  une  coupe  transversale  sur  les  ateliers  de 
pointure.  Ces  derniers  comportent  (rois  planchers,  prévus  res- 
pectivement pour  des  surcharges  do  3.5<f(),  7'W  et  500  kilo- 
grammes par  mètre  carré.  Là  toiture  est  en  ciment  armé,  d'un 
type  un  peu  différent  des  couvertures  précédemment  décrites; 
un  pont  roulant  de  17.000  kilogrammes  est  établi  au  niveau  du 
premier  étage. 

Mentionnons  aussi  les  soutes  à  charbon  souterraines  dont  le 


SYSTEME  BONNA 


561 


plancher  haut,  prévu  pour  une  charge  de  4.500  kilogrammes 
par  mètre  carré,  supporte  le  passage  de  lourds  camions,  de 
4  à  5  tonnes,  et  le  poids  du  ballast  et  du  pavé  rachetant  les 
différences  du  niveau  de  la  cour  (coupe  suivant  efghij).  Ces 
soutes  peuvent  contenir  500  tonnes  d'approvisionnement.  La 
planche  XX  donne  les  détails  des  armatures  des  piliers,  des 
dosserets.  cloisons,  poutres  et  hourdis.  Ce  dernier  a  0'",12 
d'épaisseur  ;  des  ouvertures  sont  ménagées  pour  faciliter  Tem- 
magasinage. 

On  voit  que  M.  Bonna  a  employé  des  fers  de  profils  très 
divers  :  des  cornières,  des  barres  rondes  et  rectangulaires,  et 
même  des  rails  de  voie  ferrée.  Ceci  n'infirme  en  rien  son  prin- 
cipe général  de  construction  ;  au  contraire,  puisque  son  but 
est  d'effectuer  tout  d'abord  une  construction  métallique  rigide, 
il  a  toute  faculté  de  choisir  tels  profils  qui  satisfont  le  mieux 
aux  exigences  particulières  de  chaque  cas,  et  réalisent  les 
meilleures  conditions  d'emploi  et  d'économie. 

Après  la  conception  de  la  charpente  en  fer,  M.  Bonna  est 
toujours  en  droit  de  compter  sur  les  effets  bienfaisants,  mais 
auxiliaires,  qu'il  attend  du  béton  de  ciment,  lesquels  se  pro- 
duiront toujours,  indépendamment  du  profil  des  éléments 
métalliques,  prévus  pour  résister  seuls. 
.  Nous  verrons  que  ce  constructeur  remplace  môme  l'arma- 
ture faite  sur  place  par  le  treillis  mécanique,  et  dans  certains 
cas,  recoure  au  métal  déployé,  dont  il  fit  usage,  d'ailleurs,  dans 
les  ateliers  de  MM.  Sautter  et  Hàrlé,  pour  les  cloisons  légères 
entre  les  piliers,  aux  étages  (fig.  292,  et  coupe  longitudinale 
PI.  XX). 


:t* 


CHEMINÉE  DE  LA  DISTILLERIE  DE  CON FLANS-SAINTE-HONORINE  [PL  XX) 


Dans  cette  distillerie,  qui  est  sa  propriété,  M.  Bonna  fit  éle- 
ver une  cheminée  dont  la  planche  XX  donne  une  coupe  et 
une   élévation   d'ensemble,  avec   les  principaux   détails.    Le 


3G 


562  CIMKNT  ARMÉ 

travail  est  remarquable  par  la  nouveauté  de  cette  application 
du  ciment  armé,  et  surtout  par  la  grande  hauteur  du  tuyau 
de  fumée  ;  il  ne  présente  rien,  à  part  cela,  de  très  particu- 
lier :  c'est  un  tube  vertical,  constitué  comme  les  tuyaux  pour 
canalisations.  L'armature  se  compose  de  fers  U,  de  80  X  40 
et  d'aciers  en  croix,  noyés  dans  une  paroi  en  ciment,  de  0",20 
environ  d'épaisseur;  l'intérieur  du  tuyau  est  garni  d'un  revê- 
tement en  briques  réfractaires.  Jusqu'au  quart  de  sa  hauteur, 
la  cheminée  est  conlreventée  par  sept  contreforts,  armés 
également  de  fers  TJ  et  d'aciers  profilés  en  croix. 

Le  poids  de  cette  construction  est  de  300.000  kilogrammes; 
elle  porte  sur  un  massif  en  béton  armé. 


ESCALIER  DE  CHANTELOUP  (PL.  XX) 


Cet  escalier  est  situé  sur  la  bifurcation  de  Taqueduc  de 
l'émissaire  général  d'Achères,  à  Chanleloup. 

Il  comprend  140  marches,  de  O^jlG  de  hauteur  et  O^^Sl 
d'emmarchement,  distribuées  entre  le  palier  de  départ,  deux 
paliers  intermédiaires  et  celui  d'arrivée. 

Il  est  aménagé  dans  un  puits  circulaire,  de  3", 20  de  diamètre. 
Les  marches  reposent  sur  deux  limons,  remarquables  par  la 
réduction  de  leurs  dimensions.  Ces  limons,  de  0'',08  d'épais- 
seur, sont  armés  par  des  fers  plats;  ils  ne  prennent  pas 
appui  directement  dans  la  maçonnerie  du  puits  dont  ils  restent 
indépendants,  mais  reposent  sur  des  corbeaux,  placés  à  chaque 
demi-révolution. 

La  planche  XX  donne  le  dessin  de  la  plate-forme  de  départ, 
du  corbeau,  du  limon  et  des  marches;  l'armature  de  ces  der- 
nières est  formée  de  barres  rondes,  recourbées  aux  extrémités 
pour  s'ancrer  dans  les  limons,  et  de  métal  déployé,  noyé  dans 
un  hourdis  de  0",065  constituant  la  dalle.  Les  corbeaux  sont 
armés  de  cornières  et  d'aciers  en  croix,  reliés  par  des  plats. 


SYSTÈME  DONNA  563 

Les  épreuves  de  cet  escalier  furent  exécutées  avec  une  sur- 
charge de  400  kilogrammes,  par  mètre  carré  de  marches. 


ARCHIVES  DU  COMPTOIR  D'ESCOMPTE  DE  PARIS  A  RUEIL 


M.  Constant  Bernard,  architecte  du  Comptoir  d'Escompte, 
recourut  au  ciment  armé  afin  d'obtenir  une  construction 
offrant  toute  garantie  contre  l'incendie. 

Ces  travaux,  exécutés  par  M.  Bonna,  présentent  certaines 
innovations  qu'il  est  intéressant  de  signaler,  tout  d'abord  : 

1®  Ils  furent,  croyons-nous,  un  des  premiers  ouvrages  dans 
lequel  le  métal  déployé  trouva  son  emploi  comme  armature,  en 
remplaçant  les  treillis  faits  sur  place,  à  la  main  ; 

2*  La  couverture,  en  ciment  armé,  est  rendue  étanche  par 
l'adjonction  d'une  mince  feuille  de  plomb,  noyée  dans  le 
ciment  entre  deux  armatures,  selon  la  disposition  indiquée 
pour  les  tuyaux  à  haute  pression; 

3**  Les  casiers  combustibles,  en  bois,  sont  remplacés  par  des 
cloisons  minces,  en  ciment  armé,  qui  donnent  une  sécurité 
absolue  au  point  de  vue  du  feu  et  sont  en  outre  très  écono- 
miques. M.  Bonna  a  eu  Theureuse  idée  d'augmenter  encore 
cette  économie  en  faisant  concourir  les  casiers  à  la  résis- 
tance» 

En  fait,  la  construction  entière  est  composée  de  casiers 
incombustibles  constituant  des  fermes  rigides  dont  les  voiles 
transversaux  sont  utilisés  comme  rayons  de  bibliothèque.  La 
faible  épaisseur  des  poirois  a  conduit  à  employer  le  métal 
déployé. 

Les  piliers  qui  raidissent  les  cloisons  de  remplissage,  ainsi 
que  les  poutres  de  l'étage,  sont  armés  avec  des  fers  profilés  en 
croix. 

Cet  édifice  mesure  30'",50  de  long,  sur  12'",30  de  large  et 
7", 75  de  haut.  11  comprend  :  un  sous-sol,  un  rez-de-chaussée 


564 


CIMKM-  ARMÉ 


et  un  premipr  étage.  Comme  le  montre  le  plan  [fig.  294), 
il  est  divisé  en  quarante-neuf  compartiments  adossés,  laissant 
entre    eux    un   passage   de    2",30    de    largeur  ;    dans    l'axe 


n 


lllllllllll 

1 

hiiiiiii  1 

II 

Fio.  294. 

du    bâtiment  est   ménagé  un  couloir  cei 
wagonnet. 

La  charpente  métallique  fut  montée 
commencer  le  bétonnage. 


Irai,  avec  voie  pour 
m  totalité,  avant  de 


MAISON  GOMPEL  FnÈRES,   A  PARIS 


Ces  ateliers  de  papeterie,  situés  33,  avenue  de  la  République, 
sont  construits  entièrement  en  ciment  armé,  depuis  les  caves 
jusqu'ntt  grenier,  sauf  la  façade  sur  l'avenue,  prévue  par  lar- 
cbitecte,  M.  Pilon,  en  maçonnerie  ordinaire.  Cotlc  façade  se 
développe  sur  une  longueur  de  22  mètres  ;  les  mu  rs  mitoyens 
se  présententde  biais,  puis  se  prolongent  surune  profondeur  de 
4fi  m&lres,  îi  une  distance  de  15  mètres  l'un  de  l'autre.  Enfin, 
«ne  aile  en  retour  élargit  de  i3  mètres  la  largeur  du  bâtiment, 
au  fond  du  terrain  occupé. 

En  élévation,  la  construction  comprend  six  étages,  plus 
deux  caves  superposées,  au  droit  du  corps  principal. 


SYSTÈME  BONNA  ^63 

Un  grand  hall,  de  24  mètres  de  profondeur  et  7  mètres  de 
largeur,  occupe  toute  la  partie  centrale  et  distribue  la  lumière 
dans  les  galeries  de  pourtour,  qui  ont  5  mètres  de  largeur  et 
sont  reliées,  à  tous  les  étages,  par  de  larges  passerelles. 

Les  planchers  des  étages  sont  prévus  pour  résister  à  une 
surcharge  de  1.800  kilogrammes  par  mètre  carré,  sauf  sur  les 
galeries  en  façade,  où  se  trouvent  installés  les  bureaux  de 
comptabilité  ;  la  surcharge  est  réduite,  dans  ces  parties,  à 
700  kilogrammes. 

A  l'exclusion  du  mur  de  façade,  toute  la  construction  porte 
sur  des  piles  et,  au  droit  des  murs  mitoyens,  sur  des  dos- 
serets  en  ciment  armé.  L'écartement  des  piliers  est  de  7  mètres, 
dans  un  sens,  et  4  mètres,  dans  l'autre;  certains  supportent, 
à  la  base,  une  charge  de  200.000  kilogrammes. 

Le  mur  de  façade  sur  cour  est  formé  de  piliers,  avec  rem- 
plissage léger,  en  ciment  armé. 

Le  cube  total  de  celte  construction  est  de  20.000  mètres. 
Tous  les  éléments,  y  compris  les  escaliers,  sont  en  ciment 
armé,  afin  d'écarter  tout  danger  d'incendie. 

La  charpente  légère,  constituant  le  squelette  d'armature, 
est  composée  d'aciers  profilés,  assemblés  avec  soin,  pour 
assurer  la  rigidité  de  l'ossature. 


MAGASIN    A    PHOSPHATE    DE    SFAX     (TUNISIE) 


Cet  entrepôt,  de  proportions  gigantesques,  n'a  pas  moins  de 
100  mètres  de  longueur,  20  mètres  de  largeur,  et  14  mètres  de 
hauteur.  Il  ne  comporte  aucun  étage  intermédiaire  et  n'est, 
en  définitive,  qu'un  immense  coflre  destiné  à  contenir 
40.000  tonnes  de  phosphate. 

Le  ciment  armé  fut  employé,  de  préférence  aux  modes  ordi- 
naires de  construction,  pour  des  raisons  multiples  :  il  impor- 
tait d'abord  d'assurer  une  préservation  rigoureuse  contre 
toute  cause  d'humidité,  et,  si  les  pluies  sont  rares,  dans  ces 


K 


66  CIMENT  ARMÉ 


régions,  elles  sont  torrentielles,  quand  elles  surviennent.  Il 
convenait  aussi  de  se  garantir  contre  les  ouragans  qui  sévissent 
fréquemment  et  auxquels  cet  immense  bâtiment,  situé  au 
bord  de  la  mer,  sans  abri,  offrait  une  prise  dangereuse.  Une 
construction  à  la  fois  stable,  résistante  et  étanche  était  donc 
nécessaire. 

Mais,  d'autre  part,  on  ne  pouvait  songer  à  édifier  ces  maga- 
sins en  maçonnerie  courante,  car  le  sol,  vaseux,  ne  possède 
qu'une  résistance  minime. 

Le  ciment  armé  permit  de  surmonter  aisément  toutes  les 
difficultés. 

On  commença  par  établir  un  radier  général,  en  béton  armé, 
reposant  sur  une  couche  épaisse  de  sable;  ce  plateau,  de 
2.000  mètres  carrés,  fut  recouvert  d'une  caisse  de  20.000  mètres 
cubes.  Les  parois  de  cette  dernière  sont  constituées  par  un 
hourdis  mince,  armé  de  métal  déployé,  et  renforcé  par  des 
nervures. 

La  longueur  du  bâtiment  est  divisée  en  trente-trois  travées 
de  3  mètres,  comprises  entre  des  fermes  légères  qui  dessinent 
le  gabarit  extérieur  :  un  rectangle  de  20  mètres  de  base, 
surmonté  d'un  arc  elliptique  surbaissé  vers  le  sommet. 

Toutes  ces  fermes  sont  contreventées  et  reliées  entre  elles, 
de  manière  à  résister  à  la  fois  à  la  pression  énorme  du  vent 
et  aux  poussées  intérieures  produites  par  l'entassement  irré- 
gulier des  phosphates.  Elles  sont  constituées  par  des  aciers 
profilés,  assemblés  au  moyen  d'éclissages  rigides. 


PONTS 


Pont,  A  Lianeoiirt  (PI.  XXI).  —  Ce  pont  droit  a  4"*,50  de 
largeur  libre,  et  une  longueur  de  7'",r)0,  entre  culées;  il  est 
établi  pour  voie  normale  de  chemin  de  fer  et  les  essais  en  ont 
été  effectués  en  faisant  circuler  une  locomotive  de  18.000  kilo- 
grammes et  des  wagons  fortement  chargés. 


SYSTÈME  nONNA  567 

Le  hoiirdis  du  tablier  est  composé  d'une  série  de  voûtes 
en  ciment,  de  0'°,75  d'ouverture,  et  0"',(X)  d'épaisseur  à  la 
clef,  armées  de  fers  profilés  et  de  fers  I  noyés  dans  les 
retombées  des  arcs.  Ces  voûtes,  indiquées  en  trait  ponctué 
dans  les  coupes  longitudinales,  sont  portées  par  deux  grands 
poilrails  de  rives  et  deux  poitrails  intermédiaires,  reçus,  à 
leurs  extrémités,  par  des  caissons  en  ciment  armé;  ces  derniers 
reposent  sur  un  radier  réunissant  les  tôtes  des  pieux  foncés 
dans  un  sol  très  mouvant. 

L'armature  des  poitrails  est  composée  de  cornières  reliées 
par  des  plats  boulonnés.  Là  encore,  M.  Bonna  a  donné  à  tous 
les  éléments,  poutres  et  poteaux,  le  profil  tubulaire  ;  remar- 
quons aussi  les  larges  goussets  qui  assemblent  les  diverses 
pièces. 

Les  garde-corps  sont  également  en  ciment  armé. 

Pont  sur  le  canal  du  Hlidi,  à  Toulouse  (PI.  XXII).  — 
Nous  donnons  les  dessins  de  ce  pont,  bien  qu'il  n'ait  pas  été 
exécuté,  car  il  est  un  exemple  intéressant  des  procédés 
employés  par  M.  Bonna. 

La  portée  de  l'arc  cs*t  de  14", 70,  et,  pour  obtenir  facilement 
la  continuité  des  armatures,  sur  celte  grande  longueur,  on  a 
recouru  aux  fers  à  section  rectangulaire  permettant  les.assem- 
blagcs  simples,  par  éclisses  boulonnées. 

Ce  pont  était  prévu  pour  deux  voies  charretières  et  pour  le 
passage  de  chariots  de  11.000  kilogrammes.  Il  a  8  mètres  de 
large. 

Le  tablier  est  composé  d'un  hourdis  de  0°*,14  d'épaisseur, 
armé  de  fers  ronds;  il  est  porté  par  six  poutrelles,  soulagées 
par  les  arcs.  Ceux-ci  sont  armés  d'une  seule  série  de  fers 
plats,  tandis  que  l'armature  des  longerons  comporte  deux 
membrures;  les  extrémités  des  barres  sont  ancrées  solidement 
dans  la  maçonnerie  des  culées;  ces  ancrages  sont  complétés 
par  une  série  de  barres  noyées  dans  le  béton  (demi-coupe 
longitudinale). 

Les  armatures  supérieures  des  nervures  sont  relevées  dans 
le  hourdis,  aussi  haut  que  possible,  afin  d'augmenter  la  hau- 


d 


68  CIMENT  ARMÉ 


teurde  section  des  poutres  ;  on  voit  la  modification  entraînée 
par  cette  disposition,  dans  les  barres  du  hourdis,  coudées  au 
droit  des  nervures. 

Les  garde-corps,  prévus  en  ciment,  sont  armés  de  fers 
ronds,  et  d'un  fer  plat  dans  la  main  courante  ;  ils  portent 
sur  une  poutrelle,  soutenue  par  des  consoles  distantes  de 
l'°,47,  d'axe  en  axe. 

Pont  sur  le  Graiid-Morin,  à  Esbly  (PI.  XXII).  —  Il  a 
été  exécuté  sous  la  direction  de  M.  Sigault,  ingénieur  des 
Ponts  et  Chaussées. 

La  chaussée  a  2",40  de  large  ;  elle  est  accotée  par  deux 
trottoirs  de  1  mètre,  établis  en  porte-à-faux. 

Ce  pont  est  constitué  par  une  dalle  de  10  mètres  de  long, 
soulagée  par  deux  poutres,  dont  la  coupe  transversale  (PI.  XXII) 
donne  tous  les  détails  d*armatures.  Les  membrures  hautes  et 
basses  forment  la  poutre  proprement  dite;  celles  intermé- 
diaires ont  pour  but  de  recevoir  les  charges  supportées  parles 
fers  transversaux  de  la  dalle  et  de  les  transmettre  aux  mem- 
brures précédentes. 

La  dalle  générale  est  armée  de  fers  ronds  et  de  deux  mem- 
brures en  fers  plats,  constituant  une  série  de  petites  poutrelles 
noyées  dans  la  masse  du  béton.  Ce  procédé  a  évité  de  recourir 
aux  solives  saillantes,  qui  auraient  cependant  permis  de  dimi- 
nuer l'épaisseur  du  hourdis;  mais,  M.  Donna  estime  que  cette 
économie  eût  été  insignifiante,  par  suite  de  la  nécessité  de 
recourir  aux  coffrages,  pour  la  confection  de  nervures  ayant  une 
longueur  aussi  minime  (2"',20  entre  poutres). 

Les  membrures  des  poutrelles  du  hourdis  se  prolongent 
pour  former  l'ossature  des  trottoirs  en  porte-à-faux. 

Le  profil  de  ces  encorbellements  était  conçu  tel  qu'il  est  indi- 
qué sur  h  coupe  transversale.  Il  fut  légèrement  modifié,  à 
Texéculion,  comme  le  montre  la  vue  perspective;  cette  trans- 
formation fut  motivée  par  Tobligation  de  loger,  sous  les  trot- 
toirs, une  conduite  de  0'",15  de  diamètre. 

Le  pavage  en  bois  est  posé  directement  sur  la  dalle  ;  cette 
dernière  est,  en  conséquence,  légèrement  bombée,  dans  le  sens 


SYSTÈME  BONNA  500 

transversal  ;  l'épaisseur  maxima,   au  milieu,   est  de    0",16. 
Le  pont   repose  sur  des  culées  en  maçonnerie  ;  à  une   de 
ses  extrémités,  il  est  muni  de  trois  plaques  de  glissement  qui 
facilitent  le  jeu  des  dilatations. 

Pont  sur  le  Gers  (PI.  XXIII).  —  La  ville  d'Auch 
possède  un  pont  remarquable,  en  ciment  armé,  dont  l'exécution 
a  été  confiée  à  M.  Donna. 

Il  a  21  mètres  d'ouverture,  2  mètres  de  flèche,  et  une  lar- 
geur de  5", 80,  dont  4^,50  pour  la  chaussée  et  O'^.Qb  pour 
chaque  trottoir  établi  en  porte-à-faux. 

Le  hourdis  n'a  que  0",15  d'épaisseur  et  reçoit  un  pavage  en 
bois;  il  est  soulenu  par  quatre  arcs  doubleaux,  ayant  0"',30 
à  la  clef  et  0",  40  de  largeur. 

Une  des  particularités  de  ce  pont  consiste  dans  Je  rem- 
placement des  culées  par  une  dalle  en  ciment  armé,  de  0'",13 
d'épaisseur,  qui  transmet  directement  les  poussées  sur  le  sol. 
Cette  dalle  est  raidie  par  de  larges  épanouissements  des 
arcs,  constitués  comme  les  contreforts  d'un  mur  de  soutène- 
ment. 

M.  Donna  a  employé  des  fers  plats,  dont  la  continuité  et  la 
rigidité  sont  assurées  par  des  couvre-joints  boulonnés. 

Le  hourdis  est  armé  de  fers  ronds;  les  trottoirs  sont  soute- 
nus par  le  prolongement  de  la  dalle  du  tablier. 

Les  garde-corps  sont  en  ciment  armé;  il  est  h  remarquer 
que  ceux-ci  ne  sont  pas  toujours  d'un  efl'et  très  heureux, 
et  alourdissent  les  lignes  générales  de  la  construction  ;  à  ce 
point  de  vue,  la  balustrade  en  fer  semble  parfois  préférable, 
carelle  laisse  au  pont  toute  son  élégance  et  sa  légèreté. 

Les  arcs  en  béton  ont  été  prévus  pour  résister  seuls  aux 
efi*orts  de  compression  résultant  d'une  charge  imiformément 
répartie,  et  les  armatures  pour  résister  aux  moments  do 
flexion  provenant  d'une  charge  dissymétrique. 

Les  armatures  doubles  et  symétriques  des  arcs  sont  consti- 
tuées par  des  plats  de  50  X  11;  elles  franchissent,  sans  dis- 
continuité, la  distance  entre  les  culées.  Les  fers  armant  les 
poutres  du  hourdis  sont  des  plats  de  35  X  10  et  30  X  7  ;  ils 


r.'. 


k 


570  CIMENT  ARMÉ 

sont  solidement  assujettis  sur  ceux  des  arcs,  aux  points  d'in- 
tersection. 

Lbl  planche  XXlll  donne,  d'ailleurs,  tous  les  détails  de  Tos-/ 
sature. 

Passerelle     pour  le    eliemin    de  la    Belle-Croix. 

PL  XXIII).  —  M.  Bonna  a  établi  ce  projet  pour  la  Compagnie 
du  chemin  de  fer  de  TEst.  Les  conditions  à  remplir  n^étaienl 
pas  sans  présenter  de  nombreuses  difficultés:  cette  passerelle 
est  biaise  sous  un  angle  très  ouvert,  par  rapport  à  la  ligne  des 
appuis  ;  le  tablier  présente  une  rampe  de  O^jOO  par  mètre;  de 
plus,  les  épreuves  devaient  ôtre  faites  par  demi-travée  char- 
gée à  raison  de  600  kilogrammes,  par  mètre  carré.  Pour  résis- 
ter aux  efforts  de  cisaillement  développés  par  les  charges 
d'essai,  réparties  sur  une  moitié  seulement  du  tablier, 
M.  Bonna  a  armé  les  longerons  de  deux  armatures  symé- 
triques, composées  de  fers  plats  de  40  X  16.  Les  arcs  sont 
armés  de  môme,  mais  avec  des  plats  de  40  X  18.  Toutes  ces 
armatures  sont  continues,  dans  toute  la  longueur  du  pont;  à  la 
clef,  les  fers  des  longerons  et  ceux  des  arcs  sont  acollés  les 
uns  aux  autres. 

Le  tablier  est  supporté,  en  outre,  par  des  poutrelles  trans- 
versales :  une,  au  centre,  une,  à  chaque  extrémité,  deux  inter- 
médiaires, du  côté  du  point  bas,  et  trois,  dans  la  partie  haute. 
La  vue  en  élévation  montre  remplacement  de  ces  poutrelles, 
indiqué  en  trait  ponctué.  Elles  sont  composées  de  deux  arma- 
tures symétriques,  en  fers  ronds  de  0",1G,  et  reliées  par  un 
(il  de  6  millimètres,  qui  s'enroule  sur  les  barres  et  passe  d'une 
membrure  h  Tautre,  en  formant  une  série  de  V. 

Le  contreventement  de  lensemble  est  assuré  par  des  voiles, 
au  droit  de  chaque  retombée,  et  par  des  poutrelles  A  qui 
forment  entretoises,  entre  les  arcs. 

L'épaisseur  relativement  considérable  du  hourdis  est  moti- 
vée par  les  fortes  charges,  les  grandes  portées  et  la  nécessité 
de  faire  écouler  les  eaux  sur  les  deux  côtés  du  pont. 

La  construction  repose  sur  le  sol,  par  l'intermédiaire  de  deux 
dalles,  suivant  Imclinaison  du  talus;   ces  dalles,  en  ciment 


SYSTÈME  BONNA  571 

armé,  sont  encastrées  entre  deux  poutres  de  0",55  de  largeur. 

Tout  renscmble  est  d'une  grande  légèreté. 

La  planche  XXIII  donne,  en  outre,  la  figuration  des  courbes 
représentatives  et  les  diagrammes  qui  ont  servi  au  calcul,  sui- 
vant la  méthode  courante. 

Pont  de  Saint-Denis.  —  L^élargissement  du  pont  situé 
sur  le  canal  de  Saint-Denis  est  une  application  très  heureuse 
du  ciment  armé  ;  celui-ci  a  permis  en  eiïet  de  résoudre  un 
problème  qu'il  était  difficile  d'aborder,  avec  la  construction 
métallique  ordinaire. 

L'ancien  pont  était  formé  d'un  tablier  en  fer,  reposant  sur 
deux  culées  et  sur  une  pile  médiane.  Lorsqu'il  s'agit  de  dou- 
bler cette  voie  en  l'élargissant  de  13  mètres,  on  se  heurta  à  la 
nécessité  coûteuse  de  reprendre  et  de  prolonger  la  pile;  on  ne 
pouvait  songer,  d'autre  part,  à  franchir  l'espace  de  26  mètres 
qui  sépare  les  deux  rives,  sans  appui  intermédiaire,  car  la 
section  de  poutre,  réclamée  par  une  telle  portée,  n'aurait  plus 
permis  le  passage  du  gabarit  imposé  par  la  navigation. 

On  recourut  alors  au  ciment  armé. 

L'élargissement  du  pont  comporte  une  chaussée  de  9  mètres 
de  large  servant  au  passage  des  plus  lourds  chariots,  et  un 
trottoir  de  4  mètres. 

La  chaussée  repose  sur  la  pile  et  comprend  deux  travées, 
longues  de  13  mètres  environ,  chacune,  tandis  que  le  trottoir 
a  une  portée  de  26  mètres,  et  n'est  soutenu,  en  son  milieu, 
que  par  une  console  de  3°, 50  d'encorbellement  et  4  mètres  de 
hauteur. 

Le  hourdis  du  tablier  est  une  dalle  de  0",15  d'épaisseur, 
renforcée  par  six  nervures  de  0,45x0,30;  ces  poutrelles  sont 
k  armature  double  :  la  membrure  inférieure  est  formée  de 
quatre  aciers  plats,  de  85  Xl3,  et  la  membrure  supérieure  de 
quatre  plats,  de  65  X  13. 

Le  trottoir  est  porté  par  quatre  poutrelles  de  0",75  de  hau- 
teur et  0'",20  de  large,  armées  d'aciers  plats,  comme  les  pré- 
cédentes; chaque  membrure  comporte  deux  fers,  en  haut  et  en 
bas. 


K< 


I« 


!-<v^ 


>■• 


ri72  CïMENT  ARMÉ 

La  dalle  a  0"*,10  d'épaisseur. 

Ce  pont  est,  en  définitive,  un  plancher  dont  le  hourdis 
repose  sur  des  poutrelles  placées  dans  le  sens  de  la  longueur 
du  pont.  Grâce  à  la  faible  hauteur  que  réclament  ces  poutrelles, 
on  a  pu  conserver  l'ancien  pont  métallique  qui  forme,  d'un 
côté,  le  trottoir  du  nouveau  ;  la  face  inférieure  des  poutrelles 
en  béton  et  celle  des  poutres  en  fer  sont  au  môme  niveau, 
tandis  que  la  face  supérieure  de  ces  dernières  est  en  suréléva- 
tion de  toute  l'épaisseur  du  hourdis  du  tablier,  de  celle  du 
pavage,  plus  une  hauteur  de  0",12  environ,  qui  sépare  les 
niveaux  respectifs  de  la  chaussée  et  du  trottoir,  soit  une  diffé- 
rence d'épaisseur  entre  la  construction  nouvelle  et  la  construc- 
tion métallique  de  30  à  40  centimètres. 

Il  est  intéressant  de  signaler  les  épreuves  auxquelles  ce  pont 
a  été  soumis,  sous  la  direction  de  M.  Mesnager,  l'éminent  ingé- 
nieur du  service  des  canaux. 

L'épreuve,  par  charge  roulante,  de  la  chaussée,  a  été  faite  en 
amenant  successivement,  sur  chaque  travée,  quatre  chariots 
de  16.000  kilogrammes.  Ces  chariots  ont  défilé  de  front  jus- 
qu'au milieu  des  travées  où  ils  sont  restés  vingt  minutes  con- 
sécutives. En  même  temps,  le  trottoir  recevait  une  charge  de 
400  kilogrammes  par  mètre  carré,  représentée  par  une  couche 
uniforme  de  sable  de  0™,25  d'épaisseur. 

Sous  l'ensemble  de  ces  charges,  soit  environ  100.000  kilo- 
grammes (sable,  chariots  et  attelage)  par  travée,  la  flèche 
maxima  observée  par  M.  Mesnager,  qui  dirigeait  en  personne 
ees  épreuves,  fut  de  4  millimètres;  il  faut  remarquer  que  cette 
flèche  est  insignifiante,  par  rapport  à  la  portée  considérable 
des  poutrelles,  13  mètres  environ.  Après  le  départ  des  chariots 
d'épreuve,  la  déformation  disparut  totalement. 

Signalons  encore  Tépreuve  au  choc  qui  eut  lieu,  pour  une 
des  deux  travées,  d'une  façon  absolument  inattendue,  d'ailleurs  : 

Au  moment  où  les  chariots  étaient  en  ligne,  sur  l'axe  de  la 
travée,  l'un  d'eux,  par  suite  d'une  fausse  manœuvre,  franchit 
les  blocs  qui  calaient  les  roues  et  retomba  lourdement  sur  le 
tablier  du  pont;  ce  choc  imprévu  n'influa  pas  sensiblement 
sur  l'amplitude  de  la  flèche. 


SYSTÈME  BONNA  573 


SYSTÈME  DE  LA  «  COLUMBIAN  FIRE-PROOFLNG  O  » 


M.  Bonna  a  adopté  récerament  im  système  consistant  à  rem- 
placer, dans  l'exécution  des  planchers,  les  solives  ordinaires 
en  fer  double  T,  par  des  fers  à  côtes  (en  forme  de  double  croix)  ^ 
noyés  dans  du  béton  déciment. 

La  forme  des  barres  à  côtes  est  combinée  pour  remplir  un 
double  but  :  1"*  Utiliser  le  mieux  possible  la  résistance  de  l'acier  ; 
2°  s'adapter  aisément  et  d'une  manière  efficace  au  hourdis 
bétonné  qui  enveloppe  les  fers.  La  barre  d'acier  de  la  Colum- 
bian  Fire-proofing  C°,  enchâssée  dans  un  moule  de  mortier, 
forme,  pour  ainsi  dire,  un  faisceau  d'acier  et  de  béton,  dont  la 
partie  supérieure  subit  les  efforts  de  compression,  tandis  qu'une 
puissante  résistance  à  la  traction  est  fournie  par  les  côtes  infé- 
rieures, l'adhérence  du  béton  sur  une  grande  surface  et  la 
résistance,  à  l'écrasement,  du  mortier  engagé  entre  les  saillies 
des  côtes. 

La  figure   295  donne    les  dimensions  principales  des  fers 


— f 

I 
I 

• 

I 

- 1 

Lir 

•  t 


FiG.  293. 


employés  dans  le  système  Columbian.  Le  plus  fort  échantillon 
pèse  8  kilogrammes  environ,  par  mètre  courant. 

Les  nombreuses  et  importantes  applications  de  ce  système, 
faites  en  Angleterre  et  en  Amérique,  ont  montré  que,  à  égalité 
d'espacement  entre  les  solives,  et  sous  les  mêmes  charges,  les 
planchers  constitués  avec  des  fers  à  côtes  ont  une   résistance 


574  CIMENT  AHMIÏ 

supérieure  à  celle  des  planchers  à  soiives  eo  double  T,  et 
emploient  trois  fois  moins  de  métal. 

L'assemblage  des  fers  h.  côtes  peut  se  faire  à  l'aide  d'équerros 
boulonnées  ou,  plus  simplement,  au  moyeu  d'étriers  posés  à 
cheval  sur  les  poutrelles  et  entaill(^s  d'avance  pour  le  pasisago 
des  fors  k  côtes  {fig.  296). 

En  terminant  cette  description  sommaire,  signalons  le  dis- 
positif imagioé  pour  protéger  les  poutrelles  métalliques  contre 
les  effets  de  la  chaleur  :  on  applique  sous  les  ailes  inférieures 


une  plaque  de  béton,  armée  de  fers  d'ancrage;  après  la  pose, 
ces  derniers  sont  repliés  sur  les  ailes  de  la  poutrelle  {/îg.  297). 
Un  vide,  ménagé  entre  la  dalle  et  le  métal,  laisse  un  matelas 
d'nir  formant  couche  isolante. 

De  nombreuses  expériences,  entre  autres  les  épreuves  offi- 
ctclles  faites  par  le  Comité  du  lirixfhh  fire  prévention,  le  BnU- 
tUng  département  île  New-York  Citi/,  Conseil  iC administration 
des  Assurances  contre  l'incendie  (Piltsliiirgh  \\°)  ont  démontré 
la  résistance  absolue  de  ces  planchers,  soumis  ù  une  chaleur 
intense,  dépassant  1.28U°  C. 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  LAFABOE 


HISTORIQUE 


l-a  Société  J.  et  A.  Pavin  de  Lafarge,  dont  les  chaux  et 
ciments  jouissent  d'une  réputation  légitime,  était  bien  placée 
pour  s'occuper  avec  compétence,  dès  son  origine,  de  la  ques- 
tion du  ciment  armé,  qui  préoccupait  alors  tous  les  construc- 
teurs spécialistes. 

Laissant  de  côté  tout  esprit  de  parti,  elle  ne  s'est  pas  atta- 
chée à  préconiser  un  système  déterminé  ;  mais,  se  plaçant  à  un 
point  de  vue  plus  élevé,  elle  a  cherché,  dans  les  méthodes 
générales,  celles  qui  pouvaient  donner,  dans  la  majorité  des 
cas,  les  résultats  les  plus  certains  avec  la  plus  grande  sécurité. 
Les  études  de  MM.  Stellet  et  Lefort  sur  les  poutres  symé- 
triques attirèrent  son  attention;  elle  ne  formula  toutefois  une 
opinion  qu'après  de  nouvelles  études  et  de  nouvelles  expériences 
faites  avec  le  plus  grand  soin  par  M.  Bied,  ancien  élève  de 
l'Ecole  polytechnique,  directeur  du  laboratoire  de  la  dile  Société. 

Le  but  de  cette  dernière  étail,  non  seulement  de  se  faire  une 
idée  personnelle  sur  la  question,  notamment  au  point  de  vue 
de  l'application  de  ses  ciments,  mais  surtout  d'éclairer  les 
personnes  désireuses  de  recourir  aux  procédés  dusidéro-ciment, 
en  leur  donnant  des  formules  simples  et  pratiques. 

Ajoutons  que  la  Société  Pavin  de  Lafarge  n'exécute  plus 
directement  de  constructions  en  ciment  armé;  mais  ses  tra- 
vaux antérieurs  justifient  la  place  qui  lui  est  assignée  dans 
notre  ouvrage.  D'ailleurs,  loin  de  se  désintéresser  du  sidéro- 
ciment,  elle  ne  ménage  pas  ses  conseils  à  ses  clients,  à  la  dis- 


CIMKM  AHMK 


position  (lesquels  elle  se  met  gracieusement  pour  les  études 
nécessaires. 


TOLTItES  KT  DALLES 


Géiiéi*alitési.  —  La  SocitMé  J.  et  A.  Pavin  de  Lafarge  admet 
que  l'encastrement,  plus  ou  moins  complet,  est  toujours  réalisé, 
en  pratique,  pour  les  poutres  en  ciment  armé,  même  dans  le 


cas  d'une  poutre  s'appuyant  librement  sur  des  murs  en  maçon- 
nerie ;  l'adhi^rence  du  mortier  de  ciment  à  la  mai^onnerie  est 
suffisante  pour  faire  naître  un  encastrement  partiel.  M.  Bied 
a  constaté  des  eiïets  de  flexion  et  des  fissures  [fig.  398}  dans 
des  mups  supportant  les  poutres  d'une  simple  terrasse. 

Pour  parer  à  ces  éveiilualilés,  ladite  Société  emploie  une 
double  armature.  Eu  supposant  une  poutre  de  longueur  /, 
chargée  à  raison  de  p  kilogrammes  par  métré  courant,  nous 
allons  examiner  les  dispositions  adoptées,  suivant  le  degré 
d'encastrement  : 

1*  Lorsque  rencaslremcnt  est  absolument  certain,  c'est- 
à-dire  quand  la  charge  placée  à  l'extrémité  de  la  poutre 
fait  équilibre  à  la  réaction,  les  fibres  supérieures  de  la  poutre 


'1^ 

que  les  fi  lires  inférieures, dans  le  milieu  de  la  pièce,  n'uni  à  résister 


subissent,  près  de  l'appui,  un  moment  fléchissant  ^r^;  tandis 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  LAFARGE  577 

qu'à  un  moment  {rj-*  En  conséquence,   il  suffira  d'admettre, 

pour  la  barre  supérieure  d'armature,  une  section  calculée  d'après 

pli 
le  moment  maximum^ et  pour  la  barre  inférieure  une  sec- 
tion moitié  moindre; 

2**  Dans  le  cas  d'un  encastrement  douteux,  les  fibres  supé- 
rieures ne  pourront  être  admises  qu'accidentellement  à  tra- 
vailler, aux  extrémités,  à  des  efforts  d'extension  résultant  du 

moment^*  Au  contraire,  les  fibres  inférieures  pourront  avoir 

pi- 
à  résister  au  moment*^  correspondant  à  la  poutre  posée  libre- 

ment  sur  ses  appuis.  D'après  le  principe  précédent,  il  suffira 

donc  d'armer  la  semelle  inférieure  d'un  fer  calculé  avec  la  for- 

pl- 
mule 'r- et,  la  semelle  supérieure,  d'un  deuxième  fer  dont  la 

o 

2 
section  ne  sera  que  les  -  de  celle  du  précédent. 

Méthode  de  calcul.  —  Les  considérations  précédentes 
montrent  donc  que  la  poutre  type  Pavin  de  Lafarge  comporte, 
dans  les  deux  semelles,  des  fers  inégaux.  Pratiquement,  on  peut 
calculer  la  pièce  comme  une  poutre  symétrique,  en  ayant  soin 
de  diminuer  ensuite  la  section  de  l'armature  la  plus  faible,  dans 
la  proportion  que  nous  avons  indiquée.  Dans  ces  calculs,  on 
fait  abstraction  du  ciment  pour  ne  considérer  que  la  poutre 
métallique  formée  par  les  armatures  supérieure  ot  inférieure. 
Si  2r  représentent  la  section  d'une  armature  de  la  poutre,  sup- 
posée momentanément  symétrique,  et  h  la  distance  des  deux 
armatures,  son  moment  sera  donné  par  : 


'■="i[^+^] 


En  négligeant  les  termes  en  r'»,  ce  qui  revient  a  supposer 
les  efforts  uniformément  répartis  dans  une  môme  section,  cette 
expression  s'écrit  : 

37 


578  CIMENT  ARMÉ 

Or  r.r^  représente  la  section  S  de  Tun  des  fers  ;  par  suite, 
on  a  définitivement  : 

M  ^  R/tS. 


On  prend  ordinairement  pour  le  coefficient   de  travail  R, 
la  valeur  de  10  kilogrammes,  par  millimètre  carré. 
Par  suite  : 

M  =z  lOS/i. 

dans  cette  égalité,  S  seia exprimée  en  millimètres  carrés,  si  le 
moment  est  évalué  en  kilogrammètres  et  la  hauteur  A,  en  mètres. 
Ainsi,  une  poutre  constituée  avec  deux  fers  espacés  de  0",20, 
d'axe  en  axe,  et  appelée  a  supporter  un  moment  fléchissant  de 
4.000  kilogrammes,  devra  être  armée  de  barres  dont  la  section 
est  donnée  par  : 

S  =  Trrr-  =  2.000  millimètres  carrés. 
0,20 

11  suffira  d'employer  des  fers  ronds  de  IG  millimètres  de 
diamètre. 

Cette  formule  est  d*une  application  des  plus  simples,  et  nous 
allons  vérifier  qu'elle  n'entraîne  pas,  pour  le  béton,  un  travail 
exagéré  pouvant  amener  sa  désagrégation. 

Remarquons,  tout  d'abord,  que,  dans  laplupart  des  cas,  elle 
est  suffisante  et  qu'il  nVst  pas  utile  de  s'occuper  des  efforts 
tranchants.  On  peut,  d'ailleurs,  s'il  est  nécessaire,  ajouter  des 
fers  supplémentaires  dans  les  sections  dangereuses. 

Tant  que  l'on  restera  dans  la  première  phase  de  la  surcharge, 
caractérisée  par  l'absence  de  toute  fissure  dans  le  ciment,  on 
est  en  droit  d'admettre  que  la  courbe  des  axes  neutres  delà 
poutre  hypothéliquo,  composée  do  deux  fers  ronds,  et  de  la 
poutre  en  ciment,  coïncident.  Au  point  de  vue  mathématique, 
tout  se  passe  comme  si  le  moment  total  ji.  des  forces  exté- 
rieures se  partageait  entre  les  deux  poutres,  proporlionnelle- 
meut  aux  produits  des  coefficients  d'élasticité  par  les  moments 


iSOClfriÈ  J.  ET  A.  PAVIN  UE  LVFAHGB 

d'inertie.  On  doit  donc  avoir  les  dqualions   fondamcQ 
(1)  H^+M*^[i 


On  a  désigné  par  : 

Mf,  la  fraction   du    moment  total,  incombant  à  la 
métallique  ; 

Mt,  la  fraction  afférente  à  la  poutre  en  bélon  ; 

If,  le  moment  d'inertie  de  la  première  pièce; 

1*,  le  moment  d'inertie  de  la  deuxième  pièce. 

Exprimons  ces  diverses  quantités  en  fonction 
des    éléments  d'une  poutre,    dont  les  dimen- 
sions respectives  des  fera  et  du  béton  sont  in-         p,g 
diquées  dans  là  figure  299. 

A  cet  effet,  appelons  R^  et  R^  les  travaux  unitaires  du 
du  béton  de  ciment;  on  aura  : 


K» 

=  » 

■  1. 

'</ 

=  11^ 

Divisons 

membre  à  membre  : 

(3) 

M. 
M/ 

H' 

Remplaçant  -rr  par  sa  valeur  tirée  de  l'équation  (2). 


On  peut  prendre  pratiquement  rr  =  —  ;  d'autre  part: 


■  ^ 


* 


580  CIMENT  ARMÉ 

par  suite  l'équation  (3)  donne,  après  simplification 


R/  J^h 


Nous  avons  vu  que  les  dimensions  des  barres  d'armatures 
étaient  calculées  par  : 

(5)  |i  =  R .  izr^h. 

Cherchons  donc  quelle  peut  être  la  valeur  de  M^,  comparati- 
vement h  [A,  c'est-à-dire  le  rapport  du  travail  vrai  R^-du  fer  à 
celui  calculé  d'après  la  formule  (5). 

L'équation  (2)  permet  d'écrire  : 

Mf  _  401/ 

ou  : 


(6)  M/       ^M^^      401,     ^ 

'^  M^+M/        IL        401/ +U 

On  a  trouvé  précédemment,  en  négligeant  les  termes  en  r*  : 


par  suite  : 


D'autre  part  : 


401/  =  20KrW. 


U  =  tI  (^  +  6r)3. 


Remplaçant  ces  diverses  quantités  par  leurs  valeurs  dans 
l'équation  (6)  et  continuant  à  négliger  les  termes  en  r*,  on 
obtient,  après  réduction  : 

M^ 40;:r/t 

a   ""  58j:rA  +  /i^  +  108H* 


5lOClftTÈ  J.  KT  A.  PAVIN  DE  l.AFAROB 


Si  on  remplace  ic  par  la  valeur  approximative  3,  on  ti 
finalement  pour  la  valeur  du  rapport  cherché  : 


Il  est  intéressant  maintenant  d'étudier  les  variations  t 
rapport,  avec  les  différentes  valeurs  de  h.  Les  résultai 
cotte  discussion  sont  consignés  dans  le  tableau  ci-aprës  : 


VALEURS 

VALEURS  DU  RAPPORT  ,  =  ^ 

VALEUHS  DK  Et 

-A.    ..PPO.I    A    V.t 

lOr 
20r 
30  r 
40r 

0  =  0,62 

p  =  0,60 
p  =  0,58 
p  =  0,56 

fli  =  0,04  R, 
Ri  =  0,032  R/ 
Ri  =  0,03  R/ 
Ri  —  0,029  fi/ 

100  r 

p  =  0,45 

Ri  =  0,026  R/ 

L'examen  de  ce  tableau  montre  que  le  rapport  p  va  en  c 

nuant,  quand-  augmente  ;  il  est  naturel,  au  contraire,  qi 

travail  R»  du  béton,  par  rapport  à  celui  du  fer,  tende  à  dirai 
quand  p  va  en  croissant.  Si  l'on  admet,  pour  le  métal,  un  ci 
cient  de  travail  de  10  kilogrammes  par  millimf>tre  carré, 
la  formule  (5),  il  en  résulte,  pour  le  travail  réel  du  fer  ( 
béton,  les  valeurs  mentionnées  dans  le  tableau  suivant  ; 


VALEURS 
«A 

TRAVAIL  RËBL  DU  FER 

TRAVAIL  RËEL  DU  BËTON 

(Or 
20r 
30  r 
40r 

kilogr. 

6,400 
6,000 
5,800 
5,600 

kilo^r. 
24, 400 
19,200 
17,400 
16,700 

lOOr 

4,500 

11,900 

582 


CIMENT  ARMÉ 


in- 


Dans  la  pratique,  la  valeur  de  h  est  ordinairement  voisine 
de  20r\  il  en  résulte,  par  suite,  pour  le  béton,  un  travail  maxi- 
mum de  20  kilogrammes,  par  centimètre  carré. 

MM.  Pavin  de  Lafarge  estiment  que  ce  coefficient  de  travail 
n'est  susceptible,  dans  aucun  cas,  d'entraîner  la  désagrégation 
du  béton,  surtout  lorsque  ce  dernier,  compact  et  bien  pilonné, 
a  été  confectionné  avec  des  sables  de  choix.  Nous  avons  vu, 
d'ailleurs,  que  les  expériences  de  laboratoire  ont  donné  dos 
coefficients  bien  supérieurs,  notamment  dans  les  essais  à  la 
flexion. 


Liaison    des    armatures.    —   Pour    constituer    d'une 
manière    rigoureuse    la   poutre    métallique  enrobée  dans  le 


*r  /vo</  2S  ^  30  '^/n 


1^^%  ^  ^ 


Fio.  300. 


mortier,  il  est  indispensable  de  relier,  par  des  fers  transver- 
saux, les  barres  représentant  les  semelles.  MM.  Pavin  de  La- 


FiG.  301. 


farge  préconisent  Tune  des  deux  dispositions  représentées  par 
les  figures  Wfy  et  301.  Dans  le  premier  type,  la  liaison  est 
obtenue  au  moyen  d'un  fer  feuillard,  de  forme  sinusoïdale, 
fixé  aux  barres  supérieure  et  inférieure  au  moyen  d'attaches 
de  treillageur.    Dans  la  deuxième  disposition,   la  liaison  est 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  lAFARGE 


583 


réalisée  par  un  fil  d'acier  enroulé   autour  des  barres  précé- 
dentes. 

Le  tableau  suivant  indique  les  dimensions  pratiques  à  don- 
ner aux  poutres  de  portées  variables,  calculées  pour  des  sur- 
charges courantes  de  200  kilogrammes,  par  mètre  courant.  Il 
est  extrait  de  la  notice  Chaiix  hydraidiques  et  Ciments  portland 
de  Lafarge  et  du  TeiL 


b3 
H 

ce 

O 

AUTEUR 

LA    POUTRE 

ce    S 

H         Q 

os 

X            K 
H           O 

<      s 

POIDS 
du 

ILLARD   14/3 

POIDS 

PRRS  H0RD8 

au 
tre  courant 

Cd 

OQ 

< 

U 

u 
55 

cri 

a 

ARGEUR 

LA   POUTRB 

Cu 

as    H 

Q               M 

b. 

H 

h. 

S      B 

3 

o 

-«    S 

2"»,  50 

0°»,45 

0%10 

15™» 

OS  500 

2S8 

151 

Hk 

0»,10 

3       » 

0    20 

0    15 

15 

0    700 

2     8 

20 

25 

0     10 

5       » 

0     25 

0    20 

20 

0     800 

4    5 

25 

20 

0     40 

5     50 

0    25 

0    20 

25 

0    800 

6    0 

15 

20 

0     10 

Il  faut  remarquer  que  le  diamètre  du  fer  rond,  indiqué  dans 
le  tableau  précédent,  est  celui  de  la  plus  grosse  armature.  Le 
diamètre  du  deuxième  fer  doit  être  diminué  dans  les  propor- 
tions indiquées  dans  les  considérations  sur  Tencastrement. 


n.    —    DALLES 


MM.  Pavin  de  Lafarge  considèrent  toujours  les  dalles  comme 
encastrées,  au  droit  des  poutres  qui  les  supportent;  par  suite, 
les  points  dangereux  sont  au-dessus  de  ces  poutres  et  dans  les 
fibres  supérieures. 

En  général,  ces  dalles,  de  faible  épaisseur,  ne  possèdent 
qu'un  treillis  unique  constitué,  le  plus  souvent,  avec  du 
métal  déployé.  Leur  calcul  est  fait  très  simplement  suivant  la 
formule  préconisée  par  MM.  Coignet  et  de  Tedesco  : 


e  --.  Ijv'M. 


r  * 


r)84 


CIMENT  AIKMÈ 


dans  laquelle  : 

M  représente  le  moment  exprimé  en  kilogrammètres,  par 
mètre  de  largeur  de  dalle. 

e,  l'épaisseur  de  la  dalle  exprimée  en  centimètres. 

Le  treillis  est  placé  ordinairement  au  milieu  de  la  dalle,  car 
il  est  difficile  de  le  placer  rigoureusement  dans  les  parties  où 
s'exercent  les  efforts  d'extension,  attendu  que  les  fibres  supé- 
rieures ou  inférieures  peuvent  être  appelées  indifféremment 
à  résister  à  la  traction.  On  essaye  toutefois,  pendant  le  coulage 
du  béton,  de  le  relever  dans  le  voisinage  des  appuis  et  de 
l'abaisser,  au  contraire,  au  milieu  de  la  portée. 

La  section  des  fers,   dans    le  sens    longitudinal,   est  prise 

1 


égale  environ  à    .^ 


de  la  section  du  béton. 


Le  tableau  suivant,  extrait  de  la  dite  notice,  donne  des 
renseignements  pratiques  très  précieux  pour  l'exécution  de 
dalles  de  diverses  portées,  appelées  à  supporter  des  surcharges 
uniformément  réparties,  de  250  à  300  kilogrammes  par  mètre 
superficiel. 


^ 


b3 

OC 

SSEUR 

TREILLIS 

DU  FER 
au 

i  CARRÉ 

SABLE 

s  CARRÉ 

H 

id 

H 

OC 
O 
Cu 

< 

a, 

•Cd 

POIDS 

b3       « 

3    - 

POIDS 

mètres 

mclres 

kilogr. 

lilrei 

kilofi^r. 

0,30 

0,04 

3  mm.  tous  les  0™,05  dans  les  deux  sens. 

2,500 

40 

30 

0,40 

0,04 

)  4  mm.  tous  les  0™,0j  sens  de  la  portée. 
î  3  mm.  tous  les  0",05  sens  transversal.. 

3,500 

40 

30 

0,50 

0,05 

4  mm.  tous  les  0™,05  sens  de  la  portée,  i 
3  mm.  tous  les  0™,05  sens  transversal. . 

3,300 

50 

35 

0,60 

0,05 

5  mm.  tous  les  0™,05  sens  de  la  portée. 
4  mm.  tous  les  0™,05  sens  transversal. . 

1  5,000 

50 

35 

0,80 

0,06 

5  mm.  tous  les  0",05  sens  de  la  portée. 
4  mm.  tous  les  0™,0;»  sens  transversal. . 

!  5,000 

60 

42 

i     » 

0,06 

0  mm.  tous  les  0^,05  sens  do  la  portée. 

5  mm.  tous  les  0°*,05  sens  transversal.. 

f  2  treillis  a)  inférieur.  7  mm.   tous  les 

8,000 

60 

42 

1.50 

0,07  i 

0^,05  sens  de  la  portée 

12,000 

70 

50 

5  mm.  tous  les  0'",05  sens  transversal.. 
—  6)  supérieur.  4  mm.  tous  les  0™,0"» 

'      sens  de  la  portée 

^  3  mm.  tous  les  0™,05  sens  transversal. . 

1 

) 

SOaÉTÉ  J.  ET  A.  PAVP 


PLANCHERS 


Nous  avons  étudié,  dans  l'exposé  relatif  aux  poutre 
dalles,  les  éléments  constitutifs  d'un  plancher.  Pour  cxéc 
ce  dernier,  MM.  Pavin  de  Lafarge  réalisent  d'abord  un  plan 
en  bois,  d'après  les  dispositions  indiquées  par  {^figure  3G 

Les  éta.is  qui  soutiennent  les  poutres  reposent  sur  des  c 


ou  des  bottes  à  sable;  Itîs  planches  formant  les  côtés  des 
frages  des  poutres  sont  tirrfonnées  sur  celle  du  fond 
manière  à  permettre  un  démoulage  facile,  tout  en  conser 
les  planches  de  fond  sur  les  étais. 

Le  mortier  employé  est  très  richement  dosé  jusqu'à  1 .000 


grammes  de  ciment,  par  mètre  cube  de  sable  grenu  de  b 
qualité;  il  est  gâché  ferme  et  l'on  apporte  un  soin  tout  p 
culier  dans  le  pilonnage,  notamment  pour  les  poutres. 

Suivantia  destination  du  plancher,  on  peut  recouvrir  le  1: 
d'une  chape  en  ciment,  d'un  carrelage  ou  d'un  plancher. 

La  figure  303  indique  une  combinaison  permettant  d'en 
ter  à  la  fois  le  plancher  et  le  plafond  en  sidéro-ciment. 

Le  plancher  de  cintrage  est  alors  absolument  horizo 


'  1 


586  CIMENT  ARMÉ 

afin  de  pouvoir  construire  d'abord  le  plafond  et  les  poutres; 
on  fait  ensuite  reposer  sur  ces  dernières  des  dalles  fabriquées 
à  Tavance. 

Les  poutres  des  planchers  peuvent  reposer  sur  des  murs  en 
maçonnerie  ou  en  ciment  armé  ;  on  peut  aussi  les  supporter 
par  des  piliers  en  sidéro-ciment,  fondés  sur  des  dalles  répar- 
tissant  uniformément  la  pression. 

Applications.  —  Maisons  échisieres  de  Jonage,  Nous  trou- 
vons, dans  les  maisons  construites  pour  les  éclusiers  du  canal 
de  Jonage  à  Lyon,  les  dispositions  de  piliers  et  de  planchers, 
précédemment  décrites. 

Ces  maisons  (PI.  XXIV)  ont  été  établies  sur  des  remblais 
récents,  de  dO  mètres  de  hauteur,  qui  n'auraient  pu  supporter  le 
poids  d'une  construction  ordinaire  en  maçonnerie.  Composées 
d'une  ossature  en  fer  et  en  ciment,  elles  n'ont  pas  de  fonda- 
tions et  reposent  directement  sur  le  sol.  Le  poids  du  plancher 
et  de  la  toiture  se  répartit  sur  des  piliers  au  moyen  de  poutres 
horizontales  faisant  le  tour  du  bâtiment,  à  chaque  étage  ;  ces 
piliers  sont  masqués  par  un  revêtement  en  briques,  qui  forme 
chaîne  et  concoure  à  l'ornementation  extérieure.  Les  piliers 
reposent  sur  des  dalles  de  fondation  toutes  entretoisées.  Les 
planchers  du  premier  étage  et  du  grenier  sont  à  double  paroi, 
de  manière  à  laisser  des  caissons  d'air  entre  le  plancher  et  le 
plafond.  Le  remplissage,  entre  les  piliers,  comporte  également 
une  double  cloison  formée  de  briques  de  ciment,  posées  sur 
champ  et  séparées  par  un  vide  de  25  centimètres. 

Ces  maisons  sont  très  légères  et  n'ont  donné  lieu  à  aucun 
tassement;  elles  sont  aussi  facilement  habitables  en  toute 
saison,  en  raison  des  doubles  parois. 


RÉSERVOIRS  RECTANGULAIRES 


MM.   Pavin  de  Lafarge  ont  construit  plusieurs  réservoirs 
rectangulaires  :  les  uns  ouverts  à  la  partie  supérieure,  les  autres 


SOCIÉTÉ  J.  KT]A.  PAVIX  DE  I.AFARGE 

complètemi'nt  fermés.  Nous  allons  exposer  la  méthode  de 
cul  appliquée  dans  ce  dernier  cas,  qui  donne  une  solution 
ganle  du  problème. 

Assimilons  le.  mur  du  réservoir  à  une  dalle  ou  poutre  l< 
rique  horizontale  AB  {fig.  304),  appelée  à  supporter,  en  B 
poids  maximum  équivalent  à  une  hauteur  d'eau  h,  exprim*' 
môtres.  Supposons,  en  outre,  l'encastrement  parfait  en  A 


et  la  charge  répartie  de  telle  manière  qu'elle  croisse  n 
liôremcnt  à  partir  du  point  A,  où  elle  est  nulle,  ] 
atteindre  sonmuximum  en  ït.  Cette  poutre  sera  dans  lesm^ 
conditions  qu'une  paroi  de  réservoir  encastrée,  à  la  base,  i 
le  radier  et,  au  sommet,  dans  la  couverture. 

Nous  allons  chercher  le  momeut  fléchissant  aux  encat 
ments  et  au  milieu,  en  appliquant  la  règle  simplificalric 
suffisamment  exacte  de  M.  l'ingénieur  en  chef  Briinnc, 
admet  que  l'élastique  de  la  pièce  fléchie  se  compose  (^^.  ^ 
de  trois  arcs  de  cercle  ac,  ced,  dh.  Cette  hypothèse,  évi 
d'écrire  que  les  tangentes  en  c  et  en  rf  sont  horizontales, 
met  facilement  de  déterminer  ces  points  caractérisés  par 
moments  fléchissants  nuls  et  par  des  abscisses  respectiven 
égales  ft: 

h         ,       3A 


Pour  trouver  le  moment  en  un  point  quelconque  situé 
distance  h'  du  point  A,  appelons  ; 


la  réaction  au  point  A  ; 

le  moment  d'encastrement  au  même  point; 

^a  réaction  au  point  B  ; 

le  moment  d'encastrement  en  6. 

moment  M,  au  point  M  sera  donné  par  : 


XA' 


-  J''x{}i  -x)dx  +  m  = 


ivant  que  ce  moment  est  nul  pour  les  points  d'abscisses  : 

.,      A         ...      3A 

ft  ^  7        et        A  =  -T-i 


duit  facilement  : 

..  _  13A» 


ir  calculer  m',  on  part  de  l'équation: 
Xft  +  m  —  /"**(*  -  ï)<£r  —  ti 

XA4-m         ^-™' 

açant  X  par  sa  valeur  : 


moment  maximum  [j.  a  lieu  au  milieu  pour  A'  =  ^; 
our  valeur  : 


"2X96       2X96       2XB6  ~  6*' 


aoatrtÉ  j.  et  a.  favin  de  lafargb 

Parsuite,uneportiondeparoi  de  réservoir  couvert, (iehauleu 
et  de  1  mètre  de  largeur,  supporte  des  moments  d'eocaslremi 
égaux  à  ôô  et  7^1  lesquels    font  travailler  à  l'extension 
libres  intérieures  de  la  surface.  Au  contraire,  les  fibres  ex 
rieures  n'ont  à  résister  qu'aux  moments  agissant  au  mill 

En  appliquant  ces  formules,  MM.  Pavin  de  Lafarge  ont  co 
truit  des  réservoirs  ayant  jusqu'à  5  mètres  de  hauteur  ;  m 
il  serait  certainement  possible  d'en  étendre  encore  l'applicati 

Réservoirs  i-eclanguloires  avec  cloisons  interii 
diaires.  —  Les  parois  peuvent  être  considérées  comme  ■ 
dalles  encastrées  sur  les  quatre  côtés.  Si  L  et  /  sont 
longueurs  respectives  des  grands  et  petits  côtés,  on  peut  i 
culer  le  travail  en  considérant  la  dalle  comme  une  pou 
encastrée,  de  portée  /,  et  en  multipliant  ensuite  ce  travail  ] 
le  coefficient  de  ri'duction  : 


"  -  L'  +  (' 
Dans  le  cas  de  la  cloison  carrée  :  /  =  L  et 


Quand  le  rapport -^  augmente,  X  tend  à  se  rapprocher 


Pour  L  =  3i,    on  oblient  :     ^  =  p 
Pour  L  =  -g-     c"  obtient  ;     '^  =  ÔJ" 

On  pourra  donc  considérer  les  parois  comme  indéfini 
toutes  les  fois  que  les  murs  de  refend  seront  à  une  disla 
plus  grande  que  la  hauteur  d'eau  h  supporter. 

Dans  le  cas  contraire,  on  peut  calculer  les  efforts  vertica 
ainsi  que  les  eiïorts  horizontaux,  comme  nous  l'avons  dit,  p 
déterminer    les   sections    correspondantes   des  armatures 


590  CIMENT  ARMÉ 


adopter  un  coefficient  de  réduction  empirique  pour  chacune  de 
fh'  ces  armatures  et  dans  chaque  cas  particulier. 

Si  la  distance  des  murs  de  refend  est  inférieure  à  la  moitié 
de  la  hauteur,  on  se  borne  au  calcul  des  efforts  horizontaux. 


•1» 


CANALISATIONS  ET  RÉSERVOIRS  CYLINDRIQUES 


I.    —   TOTAUX 


Le  réseau  métallique,  qui  sert  d'ossature  aux  tuyaux,  est 
constitué  par  des  spires  ou  des  cercles  fermés,  suivant  le  dia- 
mètre des  tuyaux  à  construire.  MM.  Pavin  de  Lafarge  adoptent, 

pour  les  tuyaux  de  faible  diamètre,  la  règle  de  M.  Considère 

{ 
fixant  à  j-r-r  le  pourcentage  du  métal,  en  faisant  travailler  à 

10  kilogrammes  le  fer  calculé  pour  résister  seul  à  la  traction. 

Cependant,  pour  les  tuyaux  de  grand  diamètre,  soumis  à 
de  fortes  pressions,  ils  conseillent  de  ramener  à  5  kilogrammes 
le  coefficient  de  sécurité  du  métal,  en  réduisant  toutefois  les 
épaisseurs  qui  ne  tarderaient  pas  à  devenir  excessives,  si  on  les 
calculait  strictement  d  après  la  règle  précédente. 

Ainsi,  un  tuyau  de  0",25  de  diamètre  peut  être  établi,  à  la 
rigueur,  avec  vingt  directrices  de  5  millimètres  (en  admettant 
un  travail  de  10  kilogrammes),  si  on  donne  au  béton  une  épais- 
seur de  O^jOB.  Mais  un  tuyau  de  0°,50,  sous  une  pression  de 
40  mètres,  ne  saurait  être  construit  avec  vingt  directrices  de 
8  millimètres,  ce  qui  entraînerait,  d'après  la  règle  précé- 
dente, une  épaisseur  exagérée  de  0°,104,  pour  le  béton.  Il  sera 
préférable  de  ramener  l'épaisseur  du  mortier  à  0",06  ou  O^jO?, 
et  le  taux  fictif  du  travail  du  fer  à  5  kilogrammes. 

Exécution  des  tuyaux.  —  Le  mortier  employé  est  tou- 
jours d'un  dosage  très  riche,  atteignant  jusqu'à  1.000  kilo- 
grammes de  ciment,  par  mètre  cube  de  sable  grenu.  MM.  Pavin 
de  Lafarge  recommandent  de  remployer  suffisamment  liquide 
pour  qu'il  pénètre  facilement  entre  les  coquilles  et  le  mandrin 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  LAFARGE 


591 


à  parapluie,  entre  lesquels  Tossature  môlalliquc  a  été  préalable- 
ment disposée.  Il  est  aussi  nécessaire  de  préparer  le  béton  dans 
une  gamate  placée  au  sommet  du  tuyau,  de  manière  à  éviter 
tout  transport  susceptible  de  rompre  l'homogénéité  du  mélange. 
Au  bout  de  vingt-quatre  heures,  la  prise  est  suflisante  pour  que 
Ton  puisse  démouler  les  tuyaux,  en  prenant  toutefois  la  pré- 
caution de  les  arroser  pour  faciliter  la  prise  ou  de  les  enterrer 
immédiatement,  en  les  recouvrant  d'une  couche  de  terre 
humide. 


m  t.  '^ 


■î^- 


Si 


Joints  de  dilatation.  —  La  dilatation  pouvant  avoir  des 
inconvénients   sérieux  dans  les  tuyaux  de  grande  longueur, 


Fin.  306. 

MM.  Pavinde  Lafarge  emploient,  de  distance  en  distance,  tous 
les  100  mètres,  par  exemple,  des  joints  de  dilatation  formés 
d'un  joint  en  fonte,  dit  «  universel  »  (Jiff.  306),  composé  de  trois 
bagues  en  fonte  et  de  deux  rondelles  en  caoutchouc. 

Joints  ordinaires.  —  Les  joints  ordinaires  sont  consti- 


Fio.  307. 


tués  d'après  le  principe  que  nous  avons  déjà  indiqué  :  des 
bagues  en  ciment  armé  {fig.  307)  sont  placées  à  la  jonction 


CIMENT  ASMË 

onsécutifs,  réunis  bout  à  bout,  et    déjà 

sot  prompt.  On  coule  ensuite  du  mortier 

ménagés   dans  la  bague,  de  manière  à 

le  vide  réserve   entre  cette    dernière  et 


donne  des  profils  d'égoula  de  divers  dia- 
sidéro-ciment,  par  MM.  Pavin  de  Lafarge  ; 
ts  ont  généralement  O-.Oi  à  0",06  d'épais- 
seur. On  commence  par  exécuter  le 
radier  solide,  qui  servira  à  l'écoule- 
ment des  eaux,  dans  les  terrains  aqui- 
fères;  puis  on  élève  les  parois,  en  se 
servant  de  gabarits  en  bois  qui  ont  la 
longueur  du  tronçon  à  exécuter.  Ces 
gabarits  [fig.  308)  sont  évidés  et  facile- 
ment démontables  de  l'intérieur.  Un 
treillis  métallique,  souvent  remplacé 
par  le  métal  déployé,  est  placé  sur  ces 
gabarits  en  observant  un  intervalle  de 
0'°,02  h.  0",03,  suivant  l'épaisseur  à 
donner  à  la  paroi  de  l'égout.  Un  ou- 
vrier, muni  de    doigtiers    en  caout- 
chouc, applique  alors  le  mortier  ri- 
80U  kilogrammes  de  ciment)  sur  les  deux 
t  parla  base.  Après  la  prise,  on  fouette  sur 
tnduit  suffisamment  liquide  pour  pénétrer 
la  mGme  opération  est  pratiquée  à  l'inté- 
lent  des  gabarits,  et  un  dernier  lissage  à 
1  assurer  l'étanchéité.  Le  grand  avantage 
t  armé  est  de  permettre  la  préparation  à 
■onçons  et  d'éviter  ainsi  IVncombrement 
en  augmentant  la  rapidité  d'exécution. 
n  de  Lafarge  conseillent  de  ronstruire  les 


Société  j.  eT  a.  pavin  Dfe  Lapargb 

tuyaux  sur  ptace,  dans  les  mauvais  terrains  et  toutes  les  f 
qu'il  s'agit  d'égouts  de  grand  diamètre.  Pour  ces  derniers, 
recourt  au  même  système  de  gabarits,  jusqu'aux  naissances  ; 
voûte  proprement  dite  est  effectuée  au  moyen  d'un  cin 
approprie. 

m.   —   RËSERVOIRS    CYLINDRIQUES 

L'armature  principale  des  réservoirs  cylindriques  est  obtet 
avec  des  fers  rigides,  plats  ou  en  U,  qui  forment  montants  et  si 
portent  un  certain  nombre  de  cercles  horizontaux,  con 
tuant  les  directrices.  Cette  ossature  est  calculée  pour  rés 
ter  seule  àlapression,  en  admettant  uncoefricient  de  travail 
10  kilogrammes,  par  millimètre  carré.  On  tient  compte  at 
du  fait  que  la  pression  diminue  à  mesure  que  l'on  s'élè 
et  l'on  applique  les  méthodes  de  calcul  des  tuyaux,  en  ay 
soin  de  diviser  le  cylindre  en  tranches  borizontalcs  de 
centimètres  d'épaisseur,  dans  chacune  desquelles  on  supposf 
pression  uniformément  répartie. 

ltéservoii*s  couverts.  —  Lorsque  les  ri?servoirs  ce 
portent  une  couverture,  les  montants  verticaux  se  retourn 
dans  le  ddme,  comme  dans  le  radier,  et  ils  viennent 
fixer  à  une  plaque  centrale  ou  &  un  cercle.  Une  série  de  pai 
lèles  et  de  méridiennes,  achèvent  de  constituer  l'armât 
principale  ifig.  309).  Ces  divers  éléments  sont  reli<?s  par 
treillis  métallique  qui  complète  l'ossature. 

Lorsque  le  diamètre  est  très  grand,  le  dôme  est  comp 
d'une  calotte  sphérique  et  d'une  portion  de  tore  [fig.  31 
Nous  trouverons,  au  paragraphe  suivant,  les  formulesemploy 
pour  le  calcul  des  dômes. 

Exécution  des  réservoirs-  —  Une  fois  l'ossature  ter 
née  Rassemblée  au  moyen  de  boulons,  on  dispose  extériei 
ment  un  colfragc  en  bois  ;  puis  on  applique,  de  l'intérieur 
mortier  fortement  dosé,  après  avoir  commencé  par  le  rad 
Un  cintre  spécial  permet  l'exécution  du  dôme,  en  dernier  li 


Les  parois  sont  obtenues  par  nne  première  application  de 
bélon  sec  et  une  s^rie  d'enduits  liquides,  fouettés  intérieure- 
ment et  extérieuremenl,  jusqu'à  ce  que  l'on  ait  atteint  l'épais- 
seur imposée.  La  voâte  et  le  radier  sont  constitués  comme  des 
dallages  ordinaires. 

L'épaisseur  des  parois   varie  avec    les    diamètres  et    peut 

I 


(1 

r  i  1 
i 

^ 

j-j 

_ 

atteindre  0',10  et  mime  O'.IS;  mais,  pour  les  faibles  capaci- 
tés, les  cuves  à  vin,  par  exemple,  MM.  Pavin  de  Lafai^  pré- 
conisent les  parois  dont  l'épaisseur  ne  dépasse  pas  0",06  à 
0",07  ;  dans  ces  réservoirs  on  peut,  d'ailleurs,  répartir  les  cer- 
cles do  l'osHature  à  des  distances  égales,  tes  montants  verticaux 
étant  suffisants  pour  permettre  la  répartition  uniforme  des 
pressions. 

Nous  donnons  ci-dessous  un  tableau,  dressé  par  M.  Bied, 
qui  indique  le  nombre  et  les  sections  des  fers  h.  employer  dans 


SOnilÎTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  LÂFAHÔE  ^95 

les  cas  simples  usuels,  h^  figure  310  montre,  d'ailleurs,  la  répar- 
tition correspondante  des  armatures. 


V 


1  ■" 

oa 

o 

tfi 
u 

oc 
H 

S 

H 

oc 
S 
fa3 
H 

3 
< 
33 

NOMBHB 

des 

montants  verticaux 

en  fer  plat 

fiC 

O 
2 

des 
cercles  horizontaux 
«D  fer  plat 
de  20-7 

POIDS  DE  FERS  RONDS  A  EMPLOYER 

ÉPAISSEUR 

DBS    PAROIS 

il 

2b 

H 

3  H 

s 

► 

M 

û 

ce 
o 
ts 

% 

10 

2»,  50 

2",  00 

6 

i^ 

80 

70 

25 

175 

0«,06 

15 

2  50 

3  00 

6 

6 

80 

100 

45 

225 

0  07 

20 

2  90 

3  00 

6 

7 

140 

110 

55 

305 

0  08 

25 

3  20 

3  00 

6 

8 

160 

120 

70 

350 

0  08 

30 

3  10 

4  00 

0 

11 

180 

150 

110 

440 

0  09 

•VO 

3  60 

4  00 

8 

14 

220 

170 

130 

520 

0  10 

50 

4  00 

4  00 

8 

15 

280 

190 

150 

620 

0  10 

• 


VOUTES  ET  DOMES 


Nous  avons  exposé,  dans  les  Généralités  sur  les  voûtes^  les 
méthodes  de  calcul  employées  par 
la  Société  Pavin  de  Lafarge,  dans 
rhypo thèse  d'une  charge  unifor- 
mément répartie  sur  la  corde  ;  nous 
allons  rappeler  les  eouclusions  de 
cette  méthode,  due  à  M.  fingénieur 
en  chef  Godard. 


■  T* 


I 


FiG.  311. 


Voûtes.  —  La  section  des  fers 
est    calculée    immédiatement,    au 

moyen  de  la  compression  tangentielle  donnée  en  fonction  de 
la  charge  totale  2P  et  de  la  poussée  Q  par  {fig.  311)  : 


N  =  P  sin  f  +  Q  cos  ç, 


596  cniENT  ARMÉ 

Q  étant  d'ailleurs  exprimé  par  : 


o=§. 


r  désigne  la  demi-corde  ; 
/,  la  flèche  de  l'arc. 

Si  Q  est  la  section  de  chaque  fer,  et  n  leur  nombre  par  mètre 
courant  de  longueur  de  voûte,  on  doit  avoir  : 

N  r=  lOnQ. 

en  admettant,  pour  le  métal,  un  travail  de  10  kilogrammes 
par  millimètre  carré. 

DÀmes.  —  Si  on  conserve  les  données  précédentes,  les  for- 
mules sont  : 

et 

N  =  P  sin  ç  +  Q  cos  ç. 

Calcul  de  la  ceinture.  —  Afin  d'éviter  les  poussées  sur 
la  paroi,  MM.  Pavin  de  Lafarge  placent  toujours,  à  la  base  du 
dôme,  une  ceinture  métallique  dont  la  tension  est  donnée  par  : 

La  section  correspondante  de  celte  ceinture,  pour  un  travail 
de  10  kilogrammes,  est  : 

T 

Les  formules  précédentes  ne  sont  plus  applicables  dans  le 
cas  des  grandes  charges  inégalement  réparties;  il  faut  alors 
recourir  aux  épures  classiques  et,  pour  résister  aux  efforts  de 
flexion  qui  peuvent  se  manifester  dans  les  fibres  supérieures 


SOCIIîn'É  J.  KT  A.  PAVIN  DK  LAFARGR 


597 


OU  inférieures  du  béton,  il  est  indispensable  d'employer  deux 
treillis  placés  respectivement  près  de  Tinlrados  et  de  Textrados. 

Exéculion  des  voûtes.  —  On  recommande,  dans  Texé- 
cution  des  dômes  et  voûtes,  d'employer  des  cintres  très 
rigides,  susceptibles  de  résister  à  un  pilonnage  énergique,  sans 
crainte  d'un  déplacement  des  armatures.  Les  étais  doivent 
reposer  sur  des  boites  à  sable,  des  coins  ou  vérins  permet- 
tant d'efTecluer  le  décintrage  avec  beaucoup  de  lenteur,  dès 
que  la  prise  du  béton  est  jugée  suffisante.  L'épaisseur  des 
dômes  ne  dépasse  pas  0'*,05à  0"',10,  pour  les  portées  moyennes 
de  10  à  15  mètres;  elle  peut  être  uniforme,  dans  les  sections 
diamétrales,  ou  décroître  progressivement,  des  naissances  au 
sommet. 


il 


nul 
■•*'l 


APPLICATIONS  DIVERSES 


Bâches  du  llamix.  —  Ces  bâches  (PI.  XXIV)  ont  été  ins- 
tallées pour  le  passage  du  canal  principal,  rive  droite  du 
Hamiz,  en  prévision  d'éboulements  ;  elles  comportent  deux 
parties  :  l'une,  de  28" ,20;  l'autre,  de  57", 12  de  longueur. 

L'ossature,  en  treillis  métallique,  se  compose  de  fils  de  fer  de 
8  millimètres,  verticaux  et  horizontaux,  espacés  dans  tous  les 
sens  de  0",10,  tant  dans  la  paroi  du  fond  que  dans  les  parois 
latérales.  Le  contreventement  supérieur  est  assuré  par  des 
traverses  de  0",25de  largeur,  distantes  de  1  mètre,  d'axe  en  axe; 
l'armature  de  ces  traverses  est  formée  par  les  fers  des  parois 
latérales  prolongés  et  courbés  horizontalement.  Le  passage 
d'un  garde  est  ainsi  assuré  sur  toute  la  longueur  de  la  cana- 
lisation . 

Les  bâches  reposent  sur  des  poutres  droites,  en  ciment  armé, 
de  0",40  de  hauteur,  formant  corps  avec  le  reste  de  la  bâche. 
L'armature  de  ces  poutres  comprend  un  fer  rond  inférieur,  de 
40  millimètres,  et  un  fer  supérieur  de  20  millimètres,  qui  sont 
reliés  au  reste  de  l'ossature  au  moyen  de  fils  verticaux,  de 
7  millimètres. 


998  CIMKNT  ARMÉ 

An-dessus  des  points  d'appui,  l'ossalure  est  renforcée,  dans 
le  haut  des  bâches,  par  des  fers  de  20  millimètres.  Les  portées 
varient  de  8  à  9  mètres,  et  la  charge  d'épreuve  prévue  était  de 
1.500  kilogrammes. 

Les  poutres  et  les  parois  de  ces  bâches  ont  été  exécutées 
avec  un  mortier  dosé  à  raison  de  500  kilogrammes  de  ciment 
poiilandLafarge,  pour  1  mètre  cube  de  sable  de  la  plage  d'Ain- 
Taya.  Pour  les  enduits  intérieurs,  le  dosage  du  ciment  a  été 
porté  à  8lX)  kilogrammes  par  mètre  cube  de  sable  blanc,  de 
ladite  plage,  tamisé  tin. 

2*  BAches  du  GhélilT.  —  Le  tronc  commun  des  canaux 
d'irrigation  de  la  rive  gauche  du  ChélitT  (Algérie)  était  établi 
dans  un  terrain  argileux,  qui  se  fendillait  sous  l'influence  de 
la  sécheresse:  par  suite,  lorsqu'on  mettait  en  eau  cette  cana- 
lisation, après  l'hiver,  il  fallait  un  temps  fort  long  pour  en 
opérer  le  colmatage. 

En  4893,  les  ingénieurs  des  Ponts  et  Chaussées  résolurent 
de  consolider  les  bâches,  dans  les  parties  défectueuses,  au 
moyen  d'un  revêtement  intérieur  en  sidéro-ciment,  dont  Texé- 
culion  fut  confiée  à  la  Société  Pavin  de  Lafarge. 

Les  Itftches  dont  ii  s'agit  (PI.  XXIV)  ont  une  section  tra- 
pézoïdale :  la  cuvette  mesure  2  mètres  de  largeur  intérieure. 
Les  bajoyers.  de  l^.TO  de  hauteur  ont  une  inclinaison  de 
2  mètres  de  base  pour  5  de  hauteur;  leur  épaisseur,  comme 
celle  du  radier,  est  de  O'^fiTy;  à  leur  partie  supérieure,  les 
bajoyers  sont  réunis  par  des  entretoises  en  sidéro-ciment, 
dont  le  treillis  est  solidement  relié  à  celui  des  bâches.  L'ossa- 
ture métallique  a  été  prévue  en  fers  ronds  de  ^  millimètres 
de  diamètre,  disposés  dans  deux  directions  orthogonales,  de 
manière  que  la  largeur  de  la  maille  du  réseau  soit  de  0",04. 

L'ossature  métallique  ainsi  constituée  est  renforcée,  toutes 
les  huit  mailles,  d'un  fer  rond  laminé,  de  10  millimètres  de 
diamètre;  en  outre,  dos  fers  &  simple  T  de  40  X  60  sont 
placés  aux  angles  du  radier. 

Le  béton  était  dosé  à  700  kilogrammes  de  Portlaud  Lafarge 
par  mètre  cube  de  sable  provenant   du  CbélifT.  Le  cahier  des 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  LAFARGE  599 

charges  stipulait  que  Tapplication  du  mortier,  sur  l'épaisseur 
totale  de  0",05,  devait  être  faite  d'une  seule  couche  et  d'un 
seul  jet,  de  manière  à  éviter  le  retrait.  Un  enduit,  lissé  à  la 
truelle,  devait  recouvrir  le  fond  et  les  parois  intérieures  des 
bâches  et  entretoises. 

Ces  travaux  ont  été  exécutés  en  un  mois  et  demi,  quoique 
le  délai  assigné  comportât  deux  mois. 

S""  Égouts  de  Maison  Carrée  (Algérie).  —  La  por^ 
tion  du  réseau  exécutée  en  sidéro-ciment  comporte  trois 
tronçons  principaux  de  0",90  de  hauteur  sur  0",60  de  largeur 
aux  naissances,  et  un  égout  collecteur  de  1",320  de  hauteur, 
sur  O'^ySi  dans  lo  plan  des  naissances.  Les  longueurs  res- 
pectives des  trois  premiers  tronçons  sont  de  388,  216  et 
188   mètres  ;   celle  de  Tégout  collecteur,  de  329  mètres. 

Ces  égouts,  fabriqués  à  l'avance  dans  un  chantier  éloigné  de 
5  kilomètres  du  lieu  d'emploi,  ont  été  posés  par  tronçons  de 
2  mètres  et  assemblés  ensuite  dans  la  tranchée.  Le  treillis 
est  en  fers  de  5  millimètres,  avec  mailles  de  0",06  pour  l'égout 
principal  et  de  0",05  pour  l'égout  collecteur.  L'épaisseur  du 
ciment  varie  de  0",04  à  O^jOS. 

Une  construction  en  maçonnerie  aurait  été  très  onéreuse, 
car  les  tranchées  atteignaient  souvent  6  mètres  de  profondeur 
et  les  fonds  se  trouvaient  fréquemment  envahis  par  les  eaux. 

Dans  la  ville  même,  où  les  tranchées  étaient  moins  pro- 
fondes, on  eut  soin  d'effectuer  simultanément  les  travaux  de 
pose  et  de  terrassement,  de  telle  sorte  qu41  n'y  eût  jamais 
plus  de  25  mètres  de  tranchée  ouverte.  Le  projet  total,  y  com- 
pris les  tètes  d'égouts,  réservoirs  de  chasse,  etc.,  a  été  exécuté 
en  deux  mois  et  demi. 

4*"  BAehes  deMasséna  (Algérie).  —  La  bâche,  de  90'",85 
de  longueur,  repose  sur  six  travées,  en  forme  de  voûtes  sur- 
baissées au  dixième  (l",50deflèche).  La  portée  est  de  15  mètres, 
d'axe  en  axe  des  piles  {PI.  XXIV)  ;  chaque  voûte  se  compose 
de  trois  fers  double  T  de  80  millimètres  de  hauteur,  pesant 
environ  10*'*,650  au  mètre  courant  ;  ces  fers,  espacés  de  0",26, 
d'aile  en  aile,  sont  entretôisés,  à  1  mètre  de  chaque  côté  de 


,'^ 


> 
•f 


l'axe  de  la  travée,  par  des  fers  formant  équerre  ;  ils  sont  réunis 
également, àleurs  extrémités,  pardeux  semelles  planes,  assujet- 
ties par  des  équerres  double  T.  Un  fer  simple  T,  de  100  sur  140, 
est  maintenu  sur  chaque  pile  par  deux  étriers  scellés  dans  la 
maçonnerie.  Des  coins  en  bois  ont  été  chassés,  à  force,  entre 
les  semelles  des  fers  double  T  et  le  fer  simple  T  scellé  sur  la 
pile,  de  manière  &  équilibrer  les  poussées.  La  même  disposi- 
tion a  été  adoptée  pour  les  culées,  en  prenant  soin  d'établir  un 
massif  de  maçonnerie  suflisant  pour  s'opposer  âi  la  poussée. 

Tous  ces  fers  ont  été  noyés  dans  un  béton  de  ciment  arasé, 
à  2  centimètres  au-dessus  du  niveau  supérieur  des  ailes  des 
fers  I  et,  de  telle  sorte  que  sa  face  inférieure  soit  à  15  milli- 
mètres, au-dessous  du  fond  de  l'aqueduc. 

Les  trois  fers  I  formant  la  voiUc  pèsent  ensemble,  au 
mètre  courant,  32  kilogrammes  environ,  ce  qui  représente  une 
section  de  4.000  millimètres. 

Si  l'on  suppose  que  le  métal  travaille  il  9  kilogrammes,  il 
peut  résister  à  une  compression  de  36.000  kilogrammes,  effort 
supérieur  à  celui  prévu,  en  tenant  compte  d'une  surcharge  de 
100  kilogrammes,  par  mètre  courant. 

Le  béton  employé  pour  l'exécution  de  ces  voûles,  était  com- 
posé de  1  mètre  cube  de  gravier  de  rivière  pour  300  litres  de 
sable  et  250  kilogrammes  de  ciment  Portland  Lafarge. 

Le  treillis,  formant  le  fond  de  l'aqueduc  et  reposant  sur  les 
fers  précédents  noyés  dans  le  ciment,  est  constitué  au  moyen 
de  nis  de  fer  de  5  millimètres,  à  raison  de  sept  dans  le  sens 
longitudinal  et  de  vingt,  par  mètre  courant,  dans  le  sens  trans- 
versal. Ces  vingt  derniers  ills  se  relèvent  verticalement  pour 
former  les  parois  latérales  de  la  bâche,  laquelle  mesure  inté- 
rieurement 0","0  de  hauteur  et  O-jÔO  de  largeur.  L'ossature 
des  parois  latérales  est  complétée  par  15  fils  longitudinaux 
formant,  avec  les  Ills  verticaux,  un  treillis  dont  les  mailles 
ont  0",05,d'axe  en  axe  des  fers.  Un  enduit  recouvre  la  surface 
intérieure  de  l'aqueduc  ;  il  est  dosé  à  raison  de  800  kilogrammes 
de  ciment  Lafarge  par  mètre  cube  de  sable  fm,  tamisé.  Les 
parois  latérales  ont  O^gOB  d'épaisseur  ;  le  béton  contient 
700    kilogrammes    dudit  ciment  par   mètre   cube  de    sable. 


-?« 


le 


^ 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  PAVIN  DE  LAPARGE  60i 

La  coupe  transversale  de  la  planche  XXIV   montre  les  fers 

verticaux  se  retournant  h  intervalles   réguliers,   à  la  partie  ^ 

supérieure,  de  manière  à  former  des  traverses  de  0",25  de 

largeur,  espacées  de  0",75  d'axe  en  axe;  elles  sont  destinées 

à  assurer  le  contreventement  et  à  permettre  le  passage  d'un 

garde. 

Les  parois  de  la  bâche  ont  été  raccordées  avec  celles  du  canal, 
avant  et  après  le  pont-aqueduc,  en  prolongeant  les  fers  de 
l'ossature  dans  la  maçonnerie  préalablement  entaillée  et  en  les 
recouvrant  d'un  enduit  dosé  à  700  kilogrammes  de  ciment. 

5^  Cheminée  du  bassin  de  radoub,  ik  Alger.  —  Cette 
cheminée,  par  suite  de  tassements,  s'était  fortement  inclinée 
et  présentait,  en  outre,  des  fissures  dangereuses.  Afin  d'éviter 
la  démolition  complète,  qui  aurait  entraîné  une  dépense  impor- 
tante et  un  arrêt  complet  dans  le  fonctionnement  du  bassin, 
M.  Glauckler,  ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées,  eut  l'idée  de 
ne  démolir  que  les  cinq  ou  six  derniers  mètres  les  plus  endom- 
magés et  de  fretter  tout  l'ensemble  par  une  enveloppe  cylin- 
drique en  fer  et  en  ciment,  rendant  toutes  les  parties  soli- 
daires. A  cet  effet,  la  Société  Pavin  de  Lafarge  plaça  autour  du 
fût  et  contre  la  paroi  une  couche  de  sidéro-ciment  de  0",04 
d'épaisseur,  armée  de  fers  de  6  millimètres  de  diamètre,  for- 
mant un  quadrillage  de  0°*,06  de  maille.  Les  directrices  du 
cylindre  étaient  formées  par  un  fil  continu  s'enroulant,  en 
hélice,  sur  toute  la  hauteur  de  la  cheminée. 

Le  dosage  du  béton  employé  était  de  500  kilogrammes  de 
ciment  par  mètre  cube  de  sable. 

Pendant  la  durée  de  la  réparation,  la  cheminée  put  fonc- 
tionner la  nuit,  sauf  pendant  trois  heures  après  la  suspension 
du  travail  et  trois  heures  avant  sa  reprise. 


M.    PIKETTT 


GÉNÉRALITÉS 


M.  Piketty,  ingénieur,  ancien  élève  de  l'École  Polytech- 
nique est,  parmi  les  constructeurs,  un  de  ceux  qui  se  sont  le 
plus  particulièrement  préoccupés  de  concevoir  Tappltcation  du 
ciment  armé,  selon  des  règles  théoriques  ne  laissant  aucune 
marge  à  Tempirisme. 

Joignant  aux  connaissances  scientifiques  une  étude  appro- 
fondie des  phénomènes  que  de  nombreuses  expériences  pra- 
tiques ont  permis  de  constater  et  de  vérifier,  il  rechercha  une 
méthode  rationnelle,  basée  sur  des  lois  fortement  établies. 

Les  procédés  de  M.  Piketty  présentent  cette  première  origi- 
nalité, de  n'avoir  jamais  été  érigés  en  système.  Cet  ingénieur 
estime  que  la  valeur  de  la  construction  en  ciment  armé  ne 
réside  nullement  dans  des  détails  de  dispositifs,  dont  les 
avantages,  parfois  douteux,  ne  sauraient  influer  beaucoup  sur 
la  résistance  définitive  ou  Téconomie  générale. 

En  principe,  les  calculs  de  résistance  de  la  construction  en 
béton  armé  s'opèrent  suivant  des  méthodes  analogues  à  celles 
employées  pour  la  construction  exclusivement  métallique.  Il 
reste  ensuite  à  répartir  convenablement,  &  doser,  pour  ainsi 
dire,  les  deux  matériaux  :  métal  et  béton,  suivant  les  indica- 
tions fournies  par  le  calcul,  en  tenant  compte  des  qualités 
spéciales  que  possèdent  ces  éléments. 

Puisque  le  métal  est  tenu  ainsi  de  se  plier  aux  exigences 
particulières,  et  évidemment  variables,  de  chaque  cas,  il  sera 


M.  riKETTY  603 

de  toute  logique  de  modifier,  en  conséquence,  son  mode  d'em- 
ploi, de  varier  ses  dispositions  et  ses  formes,  sans  s'astreindre 
à  la  satisfaction  exclusive  d'une  conception  systématique. 

En  décrivant,  dans  leur  ensemble,  les  procédés  employés  par 
M.  Piketty,  nous  exposerons  succinctement  les  considérations 
générales  qui  en  sont  la  base. 


PIÈCES  SOUMISES  A  L.\  FLEXION 


Poutres.  —  D'après  M.  FMketty,  la  double  armature  est 
absolument  indispensable,  dans  tous  les  cas,  et  cela,  avant  tout, 
en  raison  de  Tencastrement  ;  même  en  dehors  de  toute  préoccu- 
pation relative  à  la  résistance  aux  moments  fléchissants  prove- 
nant d'un  encastrement  total  ou  partiel,  l'armature  supérieure 
est  nécessité  par  les  considérations  accessoires  suivantes  : 

V  Attache  des  liaisons  ; 

2°  Augmentation  de  la  résistance  à  la  compression; 

3**  Résistance  aux  efforts  secondaires  de  tension,  pouvant 
provenir  des  déformations  permanentes  du  béton  ;  nous  n'insis- 
terons pas  sur  ce  dernier  point,  car  ces  efforts  sont  relative- 
ment peu  importants. 

1°  Supposons  une  poutre  en  ciment  armé  posée  sur  deux 
appuis  ;  nous  pouvons  la  considérer  comme  formée  de  deux 
poutres  accolées  et  superposées,  constituées,  l'une  par  la 
membrure  métallique  tendue,  l'autre  par  la  membrure  com- 
primée, en  béton.  Si  ces  poutres  étaient  homogènes,  de  même 
nature  et  de  section  égale,  le  résultat  de  leur  union  serait  de 
donner  une  résistance  double  de  celle  de  chaque  poutre  prise 
isolément;  mais  si,  au  lieu  de  les  accoler  simplement,  on  les 
rend  solidaires,  au  moyen  de  chevilles  boulonnées  ou  de  frettes, 
la  résistance  sera  considérablement  accrue.  Dans  la  poutre  en 
béton  armé,  on  doit  s'appliquer  de  même  à  réunir  les  deux 
membrures  aussi  intimement  que  possible  et,  pour  remplir  ce 


fi 


4 


^ 


60 i  CIMENT  ARMÉ 

but,  il  n'est  pas  possible  de  compter  sur  le  seul  béton,  dont 
la  résistance  au  glissement  est  relativement  faible  ;  il  faut  donc 
y  suppléer  par  des  liaisons  métalliques,  qui  ne  seront  efficaces 
qu'à  la  condition  d'être  fixées  invariablement  dans  chaque 
membrure  ;  en  raison  de  la  position  élevée  de  la  fibre  neutre, 
l'épaisseur  de  la  partie  comprimée,  qui  représente  la'  longueur 
de  scellement  des  liaisons,  étant  très  faible,  il  n'est  pas  prudent 
de  compter  uniquement  sur  le  scellement  pour  empêcher  l'arra- 
chement de  la  liaison  tendue  par  reffort  tranchant. 

La  meilleure  solution  consiste  à  placer  dans  la  poutre  des 
barres  longitudinales,  sur  lesquelles  les  fers  des  liaisons  sont 
aisément  fixés  et  rigoureusement  maintenus,  à  la  partie  supé- 
rieure, comme  h  la  partie  inférieure.  Dans  la  partie  haute,  la 
barre  servant  de  point  d'attache  pourra  être  de  section  très 
faible,  mais  elle  est  indispensable,  sur  toute  la  longueur  do 
poutre  munie  de  liaisons. 

2**  D'une  manière  générale,  si  la  poutre  en  béton  armé  est  in- 
dépendante du  hourdis  et  affecte  la  forme  rectangulaire,  on  devra 
la  doter  d'armatures  presque  égales  ;  si  la  poutre  est  solidaire 
avec  une  portion  de  dalle,  qui  intervient  dans  la  résistance  aux 
efforts  de  compression,  l'armature  de  la  membrure  supérieure 
pourra  être  considérablement  réduite.  Dans  tous  les  cas,  le 
calcul  fournira  les  indications  nécessaires,  suivant  qu'il  s'agit 
d'une  poutre  encastrée  ou  posée  librement  sur  ses  appuis. 

Liaisons.  —  M.  Piketty  accorde  ses  préférences  aux  fers 
ronds,  car  les  fers  plats  ont  l'inconvénient  de  sectionner  le 
béton  sur  une  grande  largeur.  11  est  entendu  que  les  fers  de 
liaison  doivent  être  calculés  pour  résister  aux  efforts  tran- 
chants; or,  on  sait  que  les  déformations  résultant  de  ces 
derniers  sont  complexes,  dans  la  poutre  en  béton  armé,  et  se 
traduisent  par  des  efforts  dans  toutes  les  directions;  ceux-ci 
seront,  suivant  la  direction  envisagée,  des  compressions,  aux- 
quelles le  béton  résiste  très  bien  ou,  des  tensions,  contre 
lesquelles  il  est  nécessaire  de  l'armer.  Les  armatures  intro- 
duites seront  donc  d'autant  plus  efficaces  que  leur  direction 
se  rapprochera  davantage  de  celle  des  plus  grands  efforts  de 


tension;  celte  direction  étant  inclinée  à   30"  sur  la  verticale, 

c'est  sous  cet  angle  qu'il  conviendra  de  placer   les  liaisons,  ■^•^ 

surtout  dans  les  parties  où  les   eiïorts  tranchants  atteignent  ,%• 

leur  intensité  maxima,  c'est-à-dire  prfes  des  appuis.  Au  con-  '.:^-'. 

traire,  dans  la  partie  médiane  de  la  poutre,  où  les  etTorts  tran-  ,^^ 

chants  ont  une   importance  moindre  et  sont  sujets,  dans  le  -^ 

cas  d'une  charge  mouvante,  par  exemple,  à  des  réversions  de  i*^ 

■■'M 


WWWWM  I  1111177777 


M 


sens,  il  importera  de  prendre  la  direction  verticale  qui  jouit 
de  la  propriété  précieuse  d'être  symétrique. 

M.  Piketty  tient  compte  de  ces  variations  et  modiTie  en  con- 
séquence la  position  des  liaisons  ;  celles-ci  sont  inclinées  à  30", 
près  des  appuis,  puis  redressées  progressivement  pour  revenir 
à  la  position  verticale,  vers  le  milieu  de  la  poutre  [fig.  312). 


S  il  y  a  lieu  de  prévoir  dus  etForts  trunchunts  d'une  impor- 
tance considérable,  il  importe  de  serrer  de  plus  prés  encore  le 
problème  d'armer  suivant  le»  directions  tendues.  M.  Piketty 
adopte  alors  une  deuxième  disposition,  consistant  ù  faire 
concourir  à  la  résistance  dos  linisons  verticales  et,  en  même 
temps,  de  fortes  liaisons  inclinées  à  30°,  sur  l'horizontale 
(fig.  313).  La  poutre  se  trouve  armée  ainsi,  non  plus  dans  un 
sens  unique,  mais  dans  deux  directions  qui  encadrent  symé- 


triquement  celle  des  plus  grands  cfFortsde  tension  {/ig.  314). 
Les  liaisons  inclinées  sont  fixées  sur  les  barres  de  la  mem- 
brure inférieure,  au  moyen  d'une  légi^re  enlaille   ou,  mieux, 


à  l'aide  d'un  anneau  posé  à  chaud  [fig.  315).  Les  considéra- 
tions qui  intéressent  le  mode  de  lixatioa  des  liaisons  sont  les 
BoiyaDtes  : 

Au  contraire  de  ce  qoi  se  passe  dans  les  pièces  élastiques, 
la  tendance  au  glissement  est  la  même  pour  toutes  les  sections 


horizontales  tendues,  comme  l'indique  la  démonstration  sui- 
vante, communiquée  par  M.  Harcl  de  La  Noë  : 

Si  l'on  coupe,  par  un  plan  horizonlal  et  doux  sections  ver- 
ticales, une  partie  de  l'âme  tendue  d'une  poutre  ncrvée  en 
béton  armé  subissant  une  déformation  permanente  (et  c'est 
dans  cette  portion  que  se  produisent  les  plus  grands  efforts  de 
glissement),  on  obtient  un  parallélipipède  (fig.  316)  sur  lequel 
agissent  : 

1"  Deux  tensions  égales  et  opposées  du  béton  atteignant  son 
maximum  de  résistance  à  la  traction,  Rq;  ces  tensions  sont 
égales  par  suite  &  Hqu,  u  étant  la  surface  de  la  face  tendue 
du  paraliélipipède; 


2'  La  différence  AT  entre  la  tension  T  de  l'armature  s 
les  deux  faces  tendues  du  parailélipipède; 

3°  Enfin,  la  réaction  de  glissement  G  sur  la  face  supérieu 
du  parallélipipëde. 

L'équilibre  exige  évidemment  la  relation  G  =  AT,  ind 
pendante  de  m;  par  suite,  l'elTorl  de  glissement  est  le  mém 


r— 


quelle  que  soit  la  section  horizontale  considérée,  poun 
qu'elle  reste  dans  la  partie  tendue  et  au-dessus  de  l'armatuT 
Il  en  résulte  que  la  tension  d'une  liaison,  nulle  sous  le  fe 
atteint  son  maximum  immédiatement  au-dessus  ;  le  scelleme 
dans  le  béton  étant  înefGcace,  il  est  indispensable  d'attacher 
liaison  sur  l'armature. 

Lorsque  la  liaison  est  verticale  ou,  tant  que  son  încl 
naison  ne  dépasse  pas  30",  angle  de  frottement  de  fer  sur  fe 
le  déplacement  ne  sera  pas  ik  craindre;  au  delà,  il  faudra  '. 
prémunir  contre  le  glissement,  au  moyen  d'une  attache  soli< 
et  invariable,  comme  l'indiquent  les  dispositifs  de  la  figure  31 

Il  est  &  remarquer,  &  propos  de  cette  similitude  entre  l'ang 
de  frottement  du  fer  et  l'angle  d'inclinaison  des  efforts  de  tei 
sion  maxima,  combien  sont  curieuses,  et  précieuses  surtou 
certaines  concordances  entre  les  propriétés  respectives  des  dci 
matériaux  et  celles  résultant  de  leur  union.  Il  semble  que  '. 
for  et  le  béton  soient  prévus  pour  se  compléter  mutuellemei 
de  la  façon  la  plus  heureuse,  par  l'union  de  leurs  qualités  li 
plus  diverses.  L'égalité  des  coefficients  de  dilatation  en  est 
première  manifestation;  celle  que  nous  faisons  ressortir  i 
est  d'un  ordre  très  différent,  mais  les  avantages  qui  en  résu 
tentne  sont  pas  moins  appréciables. 

llourdis.   —  Ils    sont  composes,  comme  les  poutres,    c 


6M 


aMENT  ARICÉ 


deux  armatures,  inférieure  et  supérieure.  Les  fers  de  cha- 
cune sont  disposés,  le  plus  souvent,  dans  deux  sens  orthogo- 
naux. 

Nous  avons  vu  que  les  premiers  applicateurs  du  ciment 
armé  plaçaient  les  éléments  métalliques  des  dalles  dans  deux 
directions  perpendiculaires;  mais,  la  désignation  même  donnée 
à  CCS  armatures  et  leur  division  en  barres  de  resistcm.ce  et 
barres  de  répartition  semblent  indiquer  l'intuition  seulement 
d'une  disposition,  considérée  par  M.  Piketty  comme  une  néces- 
sité absolue. 

Si  Ion  charge  une  plaque  élastique  en  un  point  quelconque, 
elle  s'infléchit  dans  tous  les  sens,  en  formant  cuvette  autour 
du  point  chargé.  Il  semble  donc  téméraire  d'admettre  la  pos- 
sibilité d'armer  utilement,  suivant  une  direction  unique,  tan- 
disqu'au  contraire  il  sera  logique  de  rendre  la  dalle  élastique, 
dans  tous  les  sens  ;  ce  but  sera  atteint  en  plaçant  deux  arma- 
turcs  rectangulaires. 

Toutefois,  si  le  hourdis  est  de  faible  portée,  par  rapport  à. sa 
largeur,  s'il  est  appuyé  sur  deux  côtés  seulement  et  si  enfin  les 
charges  sont  bien  uniformément  et  invariablement  réparties, 
le  raisonnement  ci-dessus  est  en  défaut  et  le  quadrillage  est 
inutile. 

M.  Piketty  fait  observer  que  les  hourdis  ne  doivent  pas  être 
calculés  indépendamment  des  nervures.  11  y  a  lieu  de  vérifier 
si  la  dalle  possède  les  éléments  suffisants  pour  résister,  non 
seulement  aux  efforts  de  compression  qu'elle  est  appelée  à 
supporter,   comme   semelle    supérieure   de    la   poutre,   mais 

encore  aux  efforts  de  cisaillement 
déterminés,  dans  les  sections  adja- 

I       centes   du  hourdis,  par  les  efforts 

I 

que  subit  la  poutre  elle-même. 

Dans  une  poutre  en  T  {fig,  317), 
les  tensions  inférieures  sont  annu- 
lées   par  les   compressions    supé- 
rieures, ou  mieux,  leur  ensemble 
forme    un    couple.    La    solidarité,    en    quelque  sorte,   entre 
ces  efforts    différents,    se  fait  par  Tintermédiaire  de  Tàme, 


a  a  a 


c 
c 


Fiu.  317. 


convenablement  chevillée  par  les  liaisons,  pour  résister  îi 
l'efTort  tranchant.  Au  niveau  de  la  semelle  supérieure,  doi 
on  escompte  la  résistance  à  la  compression,  sur  une  certaii 
largeur,  cet  efTort  tranchant  devra  se  diviser,  pour  ain 
dire,  et  se  propager  dans  les  portions  voisines  de  la  dalli 
où  il  tendra  à  faire  glisser,  les  unes  contre  les  autres,  l 
tranches  de  semelle  comprises  entre  des  plans  verticaux 
tout  comme  il  tend  à  Taire  glisser  les  tranches  de  l'âme  coc 
prises  entre  des  plans  horizontaux  c.  D'où  l'on  peut  coi 
dure  : 

1*  La  résistance  totale,  ù  l'efTort  tranchant  près  de  l'An 
de  la  poutre,  des  deux  parties  de  hourdis  constituant 
semelle  supérieure,  doit  être  équivalente  à  la  résisîance  i 
l'âme  elle-même,  &  l'elTort  tranchant  qui  se  développe  dai 
celle-ci,  près  des  semelles;  c'est,  en  général,  dans  cette  de 
niëre  région,  que  l'elTort  tranchant  atteint  son  maxiraur 
Le  hourdis  doit  donc  fitre  chevillé  horizontalement  cornu 
l'âme  l'est  verticalement,  et  il  faut  répartir  ces  chevilles  da 
toute  la  hauteur  de  la  semelle;  cette  dernière  conditii 
entraîne  la  nécessité  de  deux  armatures,  inférieure  et  sup 
rieure,  reliées  à  travers  la  masse  du  béton,  par  des  liaiso 
verticales,  toutes  les  fois  que  le  hourdis  sert  de  semel 
supérieure  à  des  poutres  disposées  dans  deux  directions  re 
tangulaires. 

2*  Le  glissement  susmentionné,  entre  les  tranches  v( 
ticalcs  du  hourdis,  atteint  son  maximum  près  de  l'âme  de 
poutre  et  s'éteint  progressivement,  pour  devenir  nul,  à  u: 
distance  de  la  nervure  qu'il  serait  téméraire  d'évaluer 
plus  de  fiSO. 

En  résumé,  on  devra  tenir  compte  de  la  résistance  de 
semelle,  sur  une  largeur  maxima  de  3  mètres,  et  l'armer  ' 
conséquence. 

Pour  que  les  liaisons  horizontales  soient  bien  efficaces, 
semble  que  leur  centre  de  fîgurc  doive  se  rapprocher  le  pi 
possible  du  centre  de  ligure  du  béton  ;  cette  considératii 
entraîne  l'obligation  d'armatures  supérieures,  mâme  indépe 
damment  de  l'importante  question  des  encastrements. 


6iO 


CIMENT  ARMÉ 


C'est  à  ces  divers  efforts  et  à  rinsuffisance  des  armatures 
qu'il  faut  attribuer  les  fissures  longitudinales  qui  se  produisent 


I  m  -- 

■..•.  -^^ 


Fio.  318. 


parfois,  dans  le  hourdis,  au  droit  des  faces  latérales  de  la  ner- 
vure {fig.  318). 


CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


1- 


Les  méthodes  de  calcul  appliquées  par  M.  Piketty  sont 
conçues  d'après  les  bases  fondamentales  de  la  théorie  du  ciment 
armé  établies  par  M.  Harel  de  La  Noë. 

Dans  ses  études  personnelles,  dont  il  ne  nous  appartient 
pas  de  publier  en  détail  les  résultats  pratiques,  M.  Piketty  est 
arrivé  à  exprimer  la  théorie  sous  une  forme  simple,  par  des 
diagrammes  et  des  barèmes  qui  sont  la  traduction  précise, 
facilement  applicable  à  tous  les  cas,  des  calculs  de  résistance. 

Pour  discuter  ses  projets,  sans  avoir  à  reprendre  la  démons- 
tration de  ses  formules  particulières,  barèmes  et  diagrammes, 
M.  Piketty  a  établi  des  méthodes  de  vérification  en  adaptant 
iès  formules  ordinaires  de  la  flexion.  Ces  formules  varient 
avec  la  position  de  la  fibre  neutre  et  suivant  que  la  flexion  est 
simple  ou  compliquée  d'efl'orls  de  compression  et  de  tension. 
Nous  aurons  donc  h  examiner  ces  divers  cas. 


a)  Pièces  simplemeni  fléchies*  —  Appelons  : 

f,  le  travail  du  métal  tendu; 

Rq,  le  travail  de  rupture  h  la  tension  du  t)éton  non  armé; 


i 


R,  le  travail  du  béton  comprimé; 
X,  le  moment  fléchissant: 
Ef,  le  coefficiect  d'élasticité  du  fer; 
Et,  le  coefficient  d'élasticité  du  béton; 

"K,  le  rapport  ^  qui  varie  avec  le  temps  et  les  circonstan 
mais  converge  rapidement  vers  une  valeur  connue. 

&,  la  longueur  d'une  perpendiculaire  au  plan  de  flexion 

bf,  la  largeur  du  sofKte; 

A.„  ta  largeur  de  bourdis  intéressant  la  poutre  calculée; 

u,  la  section  de  l'armature; 

a,  l'angle  de  contingence  ; 

ST,  la  section  initiale  de  la  pièce  ; 

S'T',  la  droite  faisant  avec  ST  l'angle  de  contingence; 

0,  le  point  de  Ja  section  ST  apparlenant  à  la  fibre  nei 

F,  le  point  de  la  section  ST,  appartenant  à  l'armalure  ; 

F',  le  point  de  la  section  S'T',  appartenant  à  l'ai-mature 

K,  le  point  de  la  section  ST,  limi- 
tant inférieurement  le  bourdis; 

NN',  la  fibre  pour  laquelle  le  béton 
tendu  atteint  Rg. 

Premier  cas.  —  La  fibre  neutre  est 
à  fextérieur  dit  hottrdis  {fig.  319).  — 
Position  de  la  fibre  neutre.  —  Pour 
«ne  valeur  donnée  de  <f,  la  position 
de  la  fibre  neutre  pourra  élre  obtenue 
par  tâtonnements,  en  cherchant  deux 
valeurs  suffisamment  approchées  de 
OS  telles  que,  pour  l'une  d'elles,  la 
somme  des  compressions  soit  supérieure  à  celte  des  tens 
et  réciproquement  pour  l'autre. 

Les  compressions  proviendront  du  béton  seul;  leur  vi 
sera  donc  égale  à  : 


s    s 

X 

J 

^ 

1. 

N 
F 

1 

t 

-Ei-fc,; 


-liiSi 


[6,05'  — (*,  —  »,)  OK'). 


du  entre  0  et  N; 
précédentes; 


tonné,  de    com- 
omme  des  vont- 


M.  PIKETTV 


Moment  fléchissant.  —  La  position  de  la  fibre  neutre  él 
détermini^e,  avec  une  approximation  suffisante,  le  mom 
fléchissant  s'obtiendra  en  preaant  la  somme  des  moments 
actions  moléculaires,  par  rapport  au  point  0. 

Remarquant  que  le  moment  des  compressions  (ou  des  t 
sions  élastiques)  s'obtient  par  l'intégrale  : 

on  aura  : 

X  ^  ^^  [6,0s'  -  (6.-  6,}Ôif  J  +  ^^  6,ÔN^ 

+  R^.NT  (on  +  — )  +  OÏ 

Dbuxiâmb  CA3.  —  La  fibre  neutre  est  à  l'intérieur  du  /tour 
{fig.  320).  —  Pour  une  valeur  donnée 
de    ç,    la   position   de   la    fibre   neutre  •^■^ 

s'obtiendra,  comme  précédemment,  par 
tfttoane  menti! ,  en  cherchant  deux  va- 
leurs suffisamment  approchées  de  OS, 
telles  que,  pour  l'une  d'elles,  la  somme 
des  compressions  soit  supérieure  à  celle 
des  tensions  et  réciproquement,  pour 
l'autre. 

Les    compressions    proviendront    du 
béton  seul,  et  leur  valeur  sera  égale  à  ; 


Les  tensions  proviendront  : 

1*  Du  béton  tendu  entre  0  et  N;  leur  valeur  est  comi 
pour  les  compressions  précédentes  : 


l^»    *■. 


tii 


CIMENT  ARMÉ 


Cette  valeur  est  égale  à  : 

pour  le  point  N,  au-dessous  de  K. 
2*  Du  béton  tendu  entre  N  et  T;  leur  valeur  est  égale  à  : 
NTôjRo,  lorsque  N  est  au-dessous  de  K. 
3"  De  Tarmature  ;  sa  valeur  est  :  wç. 
D'autre  part,  on  a  : 


d'où  : 


tga  = 


^^'  -  i 

NN-I^ 

ON 
OF" 

FF'        E^                     9            9 

ON  —  OF  X  — 

9 

FF 

......?         -                 fl'niN    -                 1?      itTM                     T. 

OF  ~ 

-E/)F'         ^^^-          ^^^^       XXOF 

OF  —  SF  —  OS 

OK  —  KS       OS 

NT  —  ST       OS       ON. 

Toutes  ces  relations  permettent,  9  étant  donné,  de  comparer, 
pour  une  valeur  donnée  des  tensions,  la  somme  des  compres- 
sions : 

à  la  somme  des  tensions,  qui  est  égale  à  : 


^à  tgg  ri.?^2 


[6,0N^  +  (62  -  bt) OK']  +  NT6,Ho  +  to? 


le  point  N  étant  au-dessous  de  K. 

Moment  fléchissant.  —  La  position  de  la  fibre  neutre  étant 


«> 

M 


M.  PIKETTY 


615 


déterminée,  avec  une  approximation  suffisante,  le  moment 
fléchissant  s'obtiendra  en  prenant  la  somme  des  moments  des 
actions  moléculaires,  par  rapport  au  point  0. 

Remarquant  que  le  moment  des  compressions  (ou  des  ten- 
sions élastiques)  s'obtient  par  l'intégrale  : 


xi 


on  aura  : 


■M 


•>4 


X  =  Sâi£5  6,ÔS-»  +  ^^  [6,ÔN»  +  (6,  -  6<)Ôrf'J 


+  Roô<NT  (on  +  y)  +  ^P^? 


pour  le  point  N  au-dessous  de  K. 


JSJS" 


Troisième  cas.  —  Le  point  N  est  à  rintérieur  du  hourdis 
{fig.  321).  —  Position  de  la  fibre  neutre. 
—  Procédant  comme  dans  les  cas  pré- 
cédents, la  valeur  des  compressions  pro- 
venant du  seul  béton  sera  égale  à  : 


JEtt 


E, igoLbdx  =  5^  {bx^)2^  =  ^  tg«ft,0S2. 


Les  tensions  proviendront  :  f 

V  Du   béton   tendu   entre  0  et  N;  ^'*'-  ^^*- 

leur  valeur  est  comme  pour  les  compressions  précédentes  : 


E^tg 


(6ar»)r. 


Cette  valeur  est  égale  à  : 


■% 


■-I 

'A 

-■?, 

31 

■      f. 

1 

-■1 

t 

vil 

*^ 

•  il 

i 


^^b,WP; 


w  ^^  •  -■*. 


* 


616 


CIMENT  ARMÉ 


2*  Du  béton  tendu  entre  N  et  T  :  leur  valeur  est  égale  à 

3*  De  l'armature;  sa  valeur  est  :  wç. 
D'autre  part,  on  a  : 


''^  "~  E/'  "^  E6  '         OF  ""  FF'  —  E^  f  ""    9 


d'où  : 


ONr=OF 


,   _ff: L 

^*""0F  ""E/OF' 


d'où:         E/,tga  =  ^ 


OF 


OF  =  SF  —  OS 
OK  =  KS  —  OS 
NT  =  ST  —  OS  —  ON 


Toutes  ces  relations  permettent,  «p  étant  donné,  de  comparer 
la  somme  des  compressions  : 


EaJL^^  — 2 
2 


6aOS' 


à  la  somme  des  tensions,  qui  est  égale  à  : 

^^^  ôgON^  +  (6^0K  —  ôjON  +  ô^KT)  Ro  +  cuy. 

Moment  fléchissant,  —  11  s'obtiendra  encore  en  prenant  la 
somme  des  actions  moléculaires  par  rapport  au  point  0. 

Nous  avons  vu  que  le  moment  des  compressions  ou  des 
tensions  élastiques  avait  pour  expression  : 


os 


Eé  K%<u\b3?àx  =  ^^  [6a>T, 


on  aura  : 


_  I*j£f  A  ÂÇ3    ,    Eijga  .  pji53 


X  =  ^^^^  6,0S^  +  ^^^  6,0N'»  +  6,R«  (9!^SZ^\ 


+  6,RoKT  2iL±lKî  +  „ç  X  OF. 


Lorsque  le  point  N  est  Tintérieur  du  hourdis. 


M.  PIKETTY 


6i7 


0 


{h)  Pièces  dans  lesquelles  la  flexion  est  compliquée 
de  compression  ou  de  lension.  —  Les  formules  précédentes 
permetlent  de  trouver,  pour  une  pièce  donnée  et  un  travail 
donné  du  métal  de  Tarmalure,  la  position  de  la  Rbre  neutre, 
lorsque  les  compressions  et  les  tensions  sont  égales  (cas  de  la 
flexion  simple);  elles  sont  encore  applicables,  lorsque  ces  com- 
pressions et  tensions  moléculaires  doivent  différer  d'une 
quantité  donnée  représentant  la  force  F 
(compression  ou  tension)  à  laquelle  est  sou- 
mise la  pièce. 

La  position  de  la  fibre  neutre  étant  déter- 
minée avec  une  approximation  suffisante,  le 
moment  des  forces  moléculaires,  par  rapport 
à  la  position  (variable  avec  le  travail)  de 
cette  fibre  neutre,  s'obtiendra  encore  par  les 
mêmes  formules  que  pour  la  flexion  simple. 

La  résultante  unique  des  actions  moléculaires  étant  égale 
à  F,  la  distance  de  son  point  d'application  à  la  fibre  neutre 

X 

est  -rr.  11  sera  facile,  si  on  a  le  moment  X  des  forces  extérieures 

par  rapport  au  centre  de  gravité,  de  vérifier  que  le  point  obtenu, 

.^       en  portant  cette  distance  à  partir 


r 

Fio.  3:2. 


r 


du  point  0  ifig.  322),  coïncide 
sensiblement  avec  celui  qu'on 
obtiendrait  en  portant  de  G  une 

X 

longueur  égale  à  ^• 


Remarque.  —  M.  Harel  de  La 
Noë  a  indiqué,  pour  la  détermi- 
nation de  la  fibre  neutre  d'une 
pièce  rectangulaire  simplement 
fléchie,  la  construction  suivante  {fiff.  323)  :  ST  étant  la  sec- 
tion, AÂ'  une  ligne  à  la  distance  Rq  (résistance  du  béton 
à  la  tension)  de  ST,  FF'  la  position  de  l'armature.  Si  9  est 
le  travail  du  métal  supposé  connu  a  priori^  w  un  nombre 
défini  pour  ^  =  wXRq,  -  le  pourcentage  : 


Fio.  323. 


'■* 

-•5 


618  CIMENT  ARMÉ 

Prendre  : 


puis  : 


puis  : 


DO  =  h\ 


OD  —  A'  +  Kkr,, 


■«=»Cf^> 


tracer,  de  C  pour  centre  avec  CO  comme  rayon,  un  arc  de 
cercle  qui  coupe  AA'  en  B;  prendre  FF'  =  nFD',  joindre  F'B  et 
prolonger  en  S';  le  point  N  appartient  à  la  fibre  neutre. 
Le  travail  du  béton  comprimé  est  : 


"   FD' 


et  le  moment  fléchissant  est  X,  tel  que  : 


X  1       AB   ,   ,      (h       AB\ 

RJjôÂî  -  2  "~  3Â  +  ^"'^  \h~ûr 

On  peut,  dans  ces  conditions,  essayer  différentes  valeurs  de 
9  et  voir  h  quels  moments  fléchissants  elles  correspondent. 
M.  Piketly  a  étendu  cette  méthode  que  M.  Harel  de  la  Noë  a 
bien  voulu  lui  communiquer,  aux  pièces  qui,  au  lieu  d'être 
simplement  fléchies,  subissent  à  la  fois  une  compression  nor- 
male R  et  un  moment  fléchissant  X. 

Si  on  définit  j  par  la  relation  : 

R  =  (<j  —  1)  RqÛ, 

il  suffit  de  changer,  dans  le  calcul  qui  a  servi  à  établir  la 
règle  ci-dessus,  la  section  Q  de  la  pièce  en    œÛ,  c'est-à-dire 

d }  prendre  pour  DC  la  valeur  h  l— — ■^\  et  pour  X  la  valeur  : 

X  /l       AB\    ,   ,     (K       AB\ 


M,  PIKETTY 


Travail  du  béton  comprimé.  —  On  aura  évidemmei 
dans  tous  les  cas  : 


Travail  à  l'eflorl  tranchant.  —  Pour  conserver  l'élas 
cité  des  déformations  complexes  occasionnées  par  la  flexion  d' 
corps,  il  suffit  d'assurer  l'élasticité  dans  deux  directions, 
moyen  de  deux  dispositifs,  dont  l'un  est  constitué  par  l'armatti 
inférieure,  et  l'autre,  par  une  série  de  liaisons.  Une  fois  dët< 
mioé  l'effort  tranchant  auquel  est  exposée  chaque  section, 
calcul  des  liaisons  consiste  à  trou  ver  la  relation  entre  la  scctii 
totale  des  liaisons  S,  leur  espacement  /  et  l'effort  trancha 
maximum  P;  établissons  cette  relation  pour  une  limite  d'éh 
ticité  du  métal  égale  à  m  et  un  coeflicient  de  sécuri 
é^l  à  n. 

Considérons  une  poutre  &  T,  de  hauteur  h  (fig.  324), 
deux  sections  S  et  S',  espacées  de  l  et  comprenant,  par  suit 
un  seul  groupe  de  liaisons;  on  sait  que 
le  travail,  à  l'effort  tranchant,  est  maxi- 
mum dans  l'àme,  et  que  cet  effort  occa- 
sionne, dans  celle-ci,  des  déformations  pro- 
voquant des  tensions  secondaires  dans  la 
pièce.  Le  rAle  des  liaisons  est  de  consolider 
la  pièce  contre  les  composantes  verticales 


de  ces  tensions,  de  même  que  l'armature  inférieure  la  cons 
lide  contre  les  composantes  horizontales. 

En  chaque  point  d'une  section  NN',  de  l'ûme,  le  travail  ce 

p 
respondant  aux  composantes  verticales  diffère  peu  de  tt  d'o 

Pi 
pour  la  section  NN',    un  effort  total  égal  à  -7-'  Si  donc  no 

voulons  un  coefficient  de  sécurité  égal  &  n,  la  désorganisatii 

h  ' 

passe  ici  la  même  chose  que  dans  la  partie  inférieure  de 
pièce  :  le  métal  n'entre  en  jeu  que  lorsque  le  travail  du  hét< 


i*"- 


;•'  V 


620  CIMENT  ARMÉ 

atteint  son  coefficient  de  résistance  à  la  rupture,  et  la  désa- 
grégation n'alieu  que  quand  ie  métal  arrive  à  sa  limite  d*élas- 
ticité;  si,  par  prudence,  on  fixe  à  8  kilogrammes  seulement 
le  travail  de  rupture  du  béton  non  armé,  Téquation  cherchée 
est  : 

,,  b^lXSX  10«  +  mS  =  5£/ 

^  d'où  : 

r  SZ  =  i[f-6.X8X.O^]. 

'r-  De  cette  équation  on  peut  à  volonté  tirer  S  en  fonction  de  /, 

[;  ou  /  en  fonction  de  S,  sous  cette  réserve  que  /  soit  assez  petit 

^  pour  que  P  puisse  être  supposé  sensiblement  constant  entre 

^  N  et  N'. 


3 


\ 


Remarque    I.    —    Les  formules    relatives   à    Tefifort   tran- 
chant sont  évidemment  empiriques,  mais  il  faut  remarquer 
que  la  question  de  Teffort  tranchant  est  très  complexe,  dans 
les    pièces   fléchissantes  subissant  des    déformations  perma- 
nentes. M.  Piketty  est  donc  forcé  de  faire  appel  au  raison- 
nement pour  obtenir  une  formule  au  moins  approximative, 
sur  ce  point;  étant  admis  que  les  liaisons  verticales  agissent 
sur  le  béton  cisaillé  à  la  manière  des  armatures  longitudi- 
nales sur   le   béton    tendu,  il  est  naturel  de    comparer  aux 
causes  agissantes,  représentées  par  Teffort  tranchant,  la  somme 
des  résistances  du  fer    et  du    béton.    Il  n'est   pas    possible 
de  préciser  davantage,  avec  une  base  sérieuse,  les  coefficients 
numériques,   et  c'est  au  coefficient  de  sécurité  de  faire   le 
reste;    la    sécurité    est    d'ailleurs    suffisante,    c.omme   Tont 
montré  les  épreuves  de  plusieurs  planchers,  dont  un,  en  par- 
ticulier, essayé  à  Saint-Maixent,  sous  les  ordres  de  M.  le  com- 
mandant Bonnefon. 

Remarque  II.  —  Tout  ce  qui  précède  s'applique  aux  hour- 
dis,  pour  lesquels  il  suffit  de  supposer  Aj  =  b^. 


M.  PIKETTV 


Une  pièce  chargée  de  bout  tend  ^se  rompre  suivant  un  plai 
incliné  &  2  sur  1 .  Les  montants  verticaux,  noyés  dans  le  béton 

g 
s'opposeront  &  ce  mouvement,  pourvu  qu'un  plan  à  j>  pris  J 

tous  les  niveaux,  rencontre  toujours  les  barres. 

Aux  extrémités  du  poteau  où  cette  condition  n'est  plus  réali 
sable  et  où  il  est  moins  utile,  d'ailleurs,  d'avoir  de  l'inertii 

2 
contre  le  flambage,  il  y  a  lieu  de  vérifier  si  le  plan  a  7  coupe 

dans  tous  les  sens,  des  fers  horizontaux;  ces  derniers  sou 
fournis,  ordinairement,  par  les  armatures  des  poutres  qu 
s'appuient  sur  les  poteaux  et  par  les  fers  armant  les  semelles 
Le  rôle  dos  liaisons  horizontales,  entre  les  montants,  es 
uniquement  de  lessolidariser  et  d'empêcher  ainsi  ledécollemen 
du  béton,  sous  l'action  des  efforts  de  glissement. 


CANALISATIONS  ET  RÉSERVOIRS 


Ces  travaux  sont  conçus  et  exécutés  suivant  les  procédé: 
ordinaires,  précédemment  décrits.  La  planche  XXV  en  donm 
quelques  exemples. 

Réservoir  de  ttO  mètres  cubes.  —  Ce  réservoir  cylin 
drique  est  porté,  au-dessus  du  sol,  par  une  tour  en  maçon 
nerie  ;  la  carcasse  est  en  fers  ronds  ;  afin  d'assurer  la  rigidib 
pendant  le  montage,  des  fers  de  plus  gros  diamètre  sont  répar 
tis  h  intervalles  convenables.  Pour  éviter  tout  mouvement  dan 
le  fond,  celui-ci  est  constitué  par  une  véritable  paroi  armé< 
reposant  sur  uo  plancher  à  nervures. 


e22  CIME.NT  ABMË 

Késervoii-  sur  pylône.  —  Son  priacipat  intérêt  est  de 
montrer  le  parti  décoratif  que  l'on  peut  tirer  du  ciment  armé 
appliqué  à  ce  genre  de  travaux.  En  outre  des  qualités  de  r<!sis- 
tance  et  d'économie  constatées  à  maintes  reprises,  le  béton 
armé  présente,  au  pointdevue  esthétique,  des  avantages  indis- 
«utables  sur  le  réservoir  en  Idle,  d'un  effet  toujours  fort  dis- 
gracieux. 

Les  parties  en  encorbellement  sont  soulagées  par  des  con- 
soles; un  revêtement  en  briques  forme  paroi  isolante. 


Réservoir  de  31  mètres  cubes,  en  briques  armées. 

—  Il  repose  sur  huit  piles  en  briques.  La  paroi  de  fond  est 
un  hourdis  nervé. 

-  Signalons  la  disposition  adoptée  pour  les  parois  verticales 
construites  en  maçonnerie  de  briques,  frettée,  à  intervalles  pré- 
vus suivant  l'intensité  des  poussées,  par  des  assises  en  ciment 
armé.  Ces  ceintures  sont  contreventées,  dans  les  deux  sens, 
par  des  poutrelles  légères  {coupe  AB  et  plan).  De  plus,  entre 
les  assises  consécutives  des  briques,  cbaque  joint,  de  Cr,02 
d'épaisseur,  est  armé  de  barres  minces  en  fer  rond,  noyées  dans 
du  mortier  de  ciment.  L'étancbéité  est  obtenue  au  moyen  d'un 
enduit  intérieur. 

Nous  aurons  l'occasion  de  citer  d'autres  travaux,  dans  les- 
quels M.  Piketty  a  adopté  ce  procédé  consistant  à  parfaire  la 
liaison  des  maçonneries  par  un  solide  frottage,  en  ciment  armé. 

Cuves  i*evétues  de  verre  et  cuves  à  Iiuile.  —  La 

planche  XXV  donne  la  disposition  des  armatures  de  ces  cuves 
rectangulaires.  Dans  toutes  les  dalles  de  fond,  de  couverture 
et  dans  les  parois  verticales,  on  retrouve  la  double  armature 
préconisée  pur  M.  Piketty;  elle  est  particulièrement  indis- 
pensable dans  les  parois  séparatives,  susceptibles  d'être  flé- 
chies alternativement  dans  les  deux  sens,  suivant  qu'un  des 
réservoirs  contigus  est  vide  ou  plein. 

Pour  faire  face  aux  eiforts  d'encastrement,  h  la  rencontre 
des  parois,  les  angles  sont  garnis  de  larges  solins  en  ciment, 


armés  de  barres  supplémentaires  dont  les  extrémités,  repliée 
eu  crochet,  sont  fixées  sur  les  barres  d'armature  principale. 


PLANaiERS  ET  FONDATIONS  (PL.  XXVI) 


Plancher  de  cour  dans  une  eonstruetion  indus 
trielle.  —  La  plus  grande  difficulté  d'exécution  provenait  d 
l'obligation  de  ménager  des  jours  horizontaux  occupant  la  surfac 
presque  complète  de  certaines  travées.  On  a  placé  des  poutrellf 
métalliques  partout  où  il  fallait  réserver  des  jours  et  où  l'o 
n'avait  pas  h  craindre  de  grands  efforts.  Cet  exemple  montr 
que  le  ciment  armé  se  prête  bien  à  la  construction  mixte,  toi 
en  conservant  nne  grande  partie  de  l'économie  qui  lui  es 
propre;  son  premier  avantage,  dans  ce  cas,  se  manifeste  par  1 
suppression  des  assemblages,  entre  poutrelles  métalliques. 

La  planche  XXVI  donne  encore  les  détails  d'armature  d 
semelles  de  fondations  établies  dans  un  mauvais  sol. 


PONTS  ET  PASSERELLES  {PL.  XXVEI) 

Pont  di'oit  pour  le  passage  d'un  chemin  vicinal.  - 

Ce  pont  repose  sur  deux  ^culées  maçonnées  et  quatre  poteau 
intermédiaires,  d'une  section  de  0",  35  X  0°,35. 

Le  terrain  peu  résistant,  sur  lequel  il  est  établi,  aurait  pu  diffi 
cilement  supporter  un  pont  maçonné,  et  la  dépense  entraînée 
en  massifs  de  fondation,  eût  été  considérable. 

D'autre  part,  la  hauteur  libre  nécessitée  parle  passage  inf<! 
rieur  d'une  voie  ferrée  obligeait  au  relèvement  de  la  chaussée 
sur  le  pont  et  aux  abords. 

L'emploi  du  ciment  armé  supprima  toutes  ces  difficultés 
sa  légèreté  permit  d'établir  le  pont  sur  des  culées  très  réduites 
formées  chacune  de  deux  murs  de  1",50  X  O^jôG;  la  faibl 


"H 


CIMENT  ARMÉ 


épaisseur  du  tablier,  O^.il,  laissa  libre  passage  au  gabarit 
imposte  par  la  Compagaîc  de  chemin  de  fer,  sans  réclamer 
l'exhaussement  de  la  voie  supérieure. 

Les  poteaux  sont  reliés,  dans  le  sens  transversal,  par  des 
poutres  divisant  la  longueur  en  trois  travées  de  4" ,50.  En  rai- 
son de  ces  portées,  relativement  considérables,  et  des  fortes 
charges  que  le  pont  est  appelé  à  supporter  (cbariotde  6lonnes) 
les  petits  fers  ronds,  qui  arment  ordinairement  le hourdis,  sont 
remplacés  par  des  fers  de  plus  gros  échantillon.  M.  Ptketty  a 
constitué  les  armatures  inférieures  avec  du  vieux  rails  d'acier. 

La  dilf(!reoce  de  niveau  entre  le  trottoir  et  la  chaussée  a 
permis  de  composer  des  poutres  de  rives  de  grande  hauteur, 
sur  lesquelles  s'appuient  les  dalles  des  trottoirs.  Des  pou- 
trelles plus  légères  supportent  ces  derniers,  ainsi  queles^arde- 
corps  avec  mains-courantes  en  ciment  armé.  L'ensemble  de 
l'ouvrage  est  d'une  grande  légèreté. 


Pont  droit  avec  poutres  de  rives  formant  garde- 
corps.  —  Sa  largeur  libre  est  de  4  mètres.  Comme  le  précé- 
dent, il  est  composé  d'un  plancher  reposant  sur  des  culées  et 
quatre  poteaux  intermédiaires;  la  travée  médiane  a  une  lon- 
gueur de  8"°,38. 

Les  poutres  de  rives,  qui  reçoivent  lesaboutsdes  poutrelles 
distantes  de  t",20,  forment  garde-corps.  L'examen  de  la 
planche  XXVIl  permet  de  juger,  à  première  vue,  l'importance 
de  l'économie  réalisée  par  cette  disposition. 

L'épaisseur  du  hourdis  est  de  0°',14. 

Pour  éviter  un  décollement  du  béton,  sous  l'action  des  pou- 
trelles agissant  à  la  partie  inférieure  des  poutres  de  rives,  on 
a  placé,  au  droit  de  chaque  entretoise,  de  solides  liaisons,  qui 
relient  ces  poutrelles  à  la  partie  supérieure  de  la  main-cou- 
rante. 


Platelnge  en  béton  nriué  d*un  pont  métallique.  — 

C'est  une  simple  dalle,  de  û",10  d'épaisseur,  reposant  sur  des 
poutres  et  poutrelles  en  fer  double  T.  Chaque  travée  est  un  rec- 


M.  PIKETTY  625 

tangle  de  2",66  X  2" ,00.  Le  plalelage  est  recouvert  d'un  em- 
pierrement de  0",20  d'épaisseur,  environ. 

Tablier  de  pont-route.  —  C'est  encore  une  dalle,  de  0°',23 
d'épaisseur,  qui  franchit  l'espace  de  3",90  entre  culées. 

Renforcement  en  béton  armé  d'un  pont  métal- 
lique. —  On  peut  citer  plusieurs  ponts  métalliques,  usés  et 
affaiblis  par  l'oxydation,  que  Ton  a  reconstitués  économique- 
ment en  les  enveloppant  d'une  gaine  en  ciment  armé. 

Le  cas  présent  est  d'un  intérêt  plus  particulier  encore  :  l'ancien 
pont  métallique  se  trouvait  soutenu,  aux  deux  tiers  de  la  por- 
tée, par  des  poteaux  dont  la  suppression  était  commandée  par 
l'élargissement  de  la  voie  ferrée  inférieure;  cette  suppression 
des  appuis  intermédiaires  entraînait  naturellement  la  réfection 
totale  de  l'ouvrage. 

Grâce  au  ciment  armé,  on  put  conserver  toute  la  charpente 
métallique  ;  le  renforcement  a  été  effectué,  sans  grande  dépense, 
par  l'adjonction  de  quelques  fers  ronds  et  en  noyant  le  tout 
dans  du  mortier  de  ciment. 

Les  poutres  de  rives  forment  garde-corps  ;  elles  ont  0",20 
d'épaisseur  et  sont  entretoisées  par  des  poutrelles  espacées 
de  1",20. 

Le  hourdis  de  la  chaussée  est  une  dalle  de  O^'jlD;  celui  du 
trottoir  a  0",06  d'épaisseur. 


PONTS  (PI.  XX VI II) 


Pont  en  arc  creux.  —  En  outre  de  sa  légèreté  relative, 
l'arc  creux  possède  cette  qualité,  qui  semble  tout  d'abord  tenir 
du  paradoxe,  de  présenter  une  résistance  et  une  stabilité  plus 
grandes  que  l'arc  plein. 

En  effet,  la  ligne  des  poussées  doit  rester,  dans  toutes  les 

40 


*  ' 


«^ 


fi 

1 


iV.  - 


626 


CIMENT  ARMÉ 


2Si^. 


1  1 

sections,  en  dedans  du  -  moyen  ou  du  ^  de  la  hauteur  de 

section  de  Tare  ;  si  celui-ci  est  creux,  on  pourra  obtenir  faci- 
lement que  cette  ligne  des  poussées  reste  constamment  dans  le 
vide  de  la  section,  en  deçà  de  la  partie  solide  et  résistante.  On 
se  trouvera  ainsi  dans  les  meilleures  conditions. 

En  d'autres  termes,  les  efforts  tendant  à  ouvrir  les  joints 
fictifs  ou  réels  de  la  voûte  doivent  èfre  .équilibrés  par  les  réac- 
tions des  appuis;  Teffet  utile  sera  d'autant  plus  intense  que 
ces  poussées  seront  réparties  et  accumulées  sur  une  surface 
de  section  plus  faible. 

D'autre  part,  dans  les  arcs,  on  n'a  généralement  à  craindre 
ni  les  efforts  tranchants,  ni  l'écrasement  des  parties  compri- 
mées; pour  résister  à  ces  efforts,  il  suffira  d'une  section  assez 
faible  de  béton,  facile,  du  reste,  à  renforcer  par  quelques 
armatures  en  fer. 

Au  point  de  vue  de  l'exécution,  l'arc  creux  présente  les 
avantages  suivants  :  la  faiblesse  du  poids  mort  permet  de 
diminuer  l'importance  des  culées  et  des  cintres;  la  poussée 
étant  relativement  faible,  il  sera  possible  de  construire  suc- 
cessivement et  indépendamment  les  uns  des  autres  tous  les 
arcs,  sans  avoir  à  craindre  le  renversement  des  piles  ;  dans  la 
maçonnerie  courante,  au  contraire,  on  est  tenu  d'exécuter 
simultanément  les  travées,  afin  d'équilibrer  constamment  la 
poussée  de  chacune  par  celle  des  arcs  contigus;  il  en  résulte 
une  dépense  considérable  de  matériel  et  de  cintres,  et  souvent 
une  grande  gène  pour  la  navigation. 

Pour  l'exécution  du  pont  représenté  à  la  planche  XXVI H, 
M.  Pikelty  fait  mouler,  dans  un  chantier  spécial,  les  voussoirs 
creux  en  ciment;  la  pose  en  est  effectuée  ensuite  comme  celle 
de  voussoirs  en  pierre,  sauf  que  les  joints,  de  0'",02  environ 
d'épaisseur,  sont  armés  de  petits  fers  ronds  noyés  dans  du 
mortier  de  ciment.  Un  cintre  unique,  léger  et  facilement 
démontable,  permet  d'effectuer  la  pose  successive  de  tous  les 
arcs;  malgré  la  portée  considérable  de  13  mètres,  et  la  faible 
hauteur  de  la  flèche,  1",60,  la  réaction  des  piles  isolées  sera 
suffisante  pour  équilibrer  la  poussée  des  arcs.  S'il  est  noces- 


saire  ensuite  d'augmenter  la  stabilité  de  l'ouvrage,  en  lui  i 
nani  du  poids,  il  sera  toujours  possible,  après  la  mise  en  p 
des  voussoirs  creux,  de  combler  le  vide  intérieur,  en  toti 
ou  en  partie,  au  moyen  de  terre  ou  de  sable,  par  exemple. 

Dans  chaque  travée,  une  dalle  en  béton  armé  réunit 
arcs  et  remplit  l'intervalle  qu'ils  laissent  entre  eux  (coupe 
et  cd). 

A  la  clef,  la  chaussée  porte  directement  sur  l'intrados 
voûtes  (coupe  ab).  Dans  les  autres  parties,  elle  est  suppo 
par  des  cloisons  légères,  armées  de  fer  I  et  de  rails.  Les  fe 
en  porte-à-faux  de  0",90,  reçoivent  des  voûtains  en  brii 
ou  en  béton  armé,  sur  lesquels  reposent  les  dalles  du  tro 
(coupe  ef). 

Les  tympans  sont  remplis  par  des  cloisons,  en  bri( 
deO",li,  reposant  sur  les  arcs  (coupe  cd). 

De  vieux  rails  sont  noyés  dons  les  massifs  de  fondation 
piles  et  culées.  Ces  dernières  présentent  une  disposition 
ciale  qui  a  pour  but  d'obtenir  le  frottement  nécessaire 
résistance  de  la  culée  par  le  poids  même  de  la  terre  de  rem 
sage.  A  cet  effet,  les  arcs  des  travées  extrêmes  sont  proloi 
au  delà  du  parement  extérieur  de  la  culée  et  viennent  rep 
sur  un  massif  en  béton  armé,  relié  à  la  culée  proprement 
par  une  dalle  qui  fait  fonction  de  tirant,  entre  les  deux  i 
sifs,  et  s'oppose  à  leur  écartement. 

L'inclinaison  de  la  jambe  de  force  prolongeant  l'arc  est 
vue  de  (elle  ta<;oD  que  la  courbe  des  pressions  passe  touj 
à  l'intérieur  du  triangle  formé  par  cette  jambe  de  force,  le  p 
ment  de  la  culée  et  la  semelle  horizontale. 

Les  parties  triangulaires  reçoivent  un  remplissage  en  ma 
nerie  de  moellons,  dont  le  but  est  d'empëcfaef  la  flexion 
jambes  de  force  {coupe  ffh). 

Deux  murs  de  CjSâ  limitent  la  largeur  de  la  culée  ;  ils 
formés  d'assises  en  ciment  armé,  espacées  de  0" ,60,  avecir 
valles  remplis  en  maçonnerie  ordinaire  {coupes  cd  et  gh) .  P 
retrouvons  ici  le  principe  du  frettage  des  maçonneries  par 
ceintures  en  ciment  armé.  Des  tirants,  protégés  par  une  g 
de  béton,  relient  transversalement  les  murs  latéraux  et  i 


628  CIMENT  AHUÉ 

posent  à  leur  renversement.  L'espace  entre  les  culées  est  com- 
blé de  terres  de  remblai. 

La  longueur  totale  de  l'ouvrage  dépasse  87  mètres. 

Mentionnons  les  garde-corps  composés  de  montants  verti- 
caux en  fer,  entre  piles  en  briques  armées;  la  main  courante 
est  en  ciment  armé. 

Pont  eu  arc.  —  En  outre  des  dessins  de  hp/ancke  XXVIH, 
nous  donnons  une  vue  perspective  [fig.  325),  dont  rintért'-t 
est  de  montrer,  une  fois  de   plus,  combien  il  est  facile   de 


réfuter,  par  des  exemples,  les  critiques  adressées  au  ciment 
armé  par  ceux  qui  lui  refusent  toute  propriété  artistisque. 
Remarquant  que  ce  pont  n'a  pus  été  conçu  particulièrement 
dans  un  but  décoratif  et  ne  comporte,  en  somme,  dans  sa 
constitution,  que  des  éléments  indispensables  répondant  sim- 
plement aux  considérations  de  résistance  et  aux  exigences 
pratiques,  on  ne  peut  néanmoins  méconnaître  ses  qualités  de 
légèreté,  de  souplesse  et  d'élégance.  Le  ciment  armé  apporte 
véritablement,  dans  la  construction  moderne,  des  éléments 
nouveaux  se  prêtant  fort  bien  à  la  recherche  décorative  et  à  la 
satisfaction  des  règles  esthétiques. 

Ce  pont,  construit  sur  une  sablière,  ft  Vigneux  (Seine-et- 
Oise],  a  26  mètres  de  longueur  totale  et  4  mètres,  entre  garde- 
corps;  il  se  compose  de  deux  arcs  en  ciment  armé,  de  SO  mètres 


M.  PIKETTY  629 

d'ouverture  et  i'.SO  de  (lèche.  Ces  arcs,  de  0",50  X  0',40  de 
section,  ont  chacun  deux  armatures  en  fers  ronds,  reliiSes  par 
des  liaisons  en  machine  d'acier  disposées  comme  l'indique  ta 
figure  326,  de  façon  à  relier  non  seulement  les  armatures 
entre  elles,  mais  aussi  les  différents  fers  d'une  même  arma- 
ture.   Par  cette  disposition  des  liaisons,  le  i-onstructeur  a  eu 
en  vue,  non  de  résister  à  l'effort  tranchant,  toujours  trf-s  faible 
dans  un  arc,  mais  de  consolider  le  béton  comprimé  contre 
les  efforts  secondaires  de  tension  développés 
par  la  compression,  efforts  de    tension  qui 
sont  la  principale  cause  de  ruine  du  béton 
comprimé.  Dans  ces  conditions,  les  liaisons 
doivent  exister  aussi  bien  dans    la  direction 
horizontale  que  dans  la  direction  verticale; 
on    les    a    donc    disposées   dans    les    deux 

•^  Fia.  326. 

sens. 

Les  arcs  s'encastrent,  à  chaque  extrémité,  dans  deux  grandes 
semelles  de  1  mètre  d'épaisseur,  qui  réparlissent  la  pression 
des  arcs  sur  une  surface  de  2"" ,00  X  4'',00  =  8  mètres.  Le 
plus  grand  elfort  supporté  par  le  sol  ne  dépasse  pas  l'",2,  par 
centimètre  carré.  Les  semelles  sont  du  reste  armées  de  vieux 
rails  en  acier,  de  30  kilogrammes,  qui  leur  donnent  une  soli- 
dité considérable. 

Ce  sont  également  de  vieux  rails  encastrés  dans  les  arcs  qui, 
par  leur  rigidité, assurent  le  contreventement de  l'ouvrage;  ils 
sont  largement  aidés  d'ailleurs,  dans  cette  fonction,  par  la 
rigidité  du  tablier  en  ciment. 

Le  poids  du  tablier  est  reporté  sur  Tare  par  des  piliers;  ceux- 
ci  ont  une  grande  surface  de  section,  obtenue  par  leur  profon- 
deur qui  est  de  O-.SO,  comme  celle  de  l'arc,  tandis  que  leur  lar- 
geur en  élévation  a  été  extrêmement  réduite  (0",20),  de  façon 
que  leur  rigidité  vienne  gêner  le  moins  possible  tes  flexions 
de  l'arc,  d'une  part,  et  la  dilatation  du  tablier,  d'autre  part. 

Sur  ces  piliers  et  sur  les  deux  murs  de  culée  en  maçonnerie 
ordinaire  reposent  les  entretoîses  du  tablier,  formées  de 
vieux  rails  en  acier,  de  30  kilogrammes.  Ceux-ci  portent 
directement  sur  les  tôles  des  piliers,    mais    reposent    sur  les 


630  CIMENT  ARMÉ 

murs  de  culée  par  rintermédiaire  de  deux  aciers  ronds,  de 
18  millimètres,  formant  rouleaux  de  dilatation.  Les  trois  entre- 
toises centrales  traversent  les  arcs  et  sont  reliées  à  la  partie 
supérieure  de  ceux-ci,  par  de  forts  étriers  destinés  à  empê- 
cher toute  séparation  de  Tare,  par  décollement,  sous  Tacticm 
des  charges.  Les  entretoises  supportent  des  voûtains  en  béton 
de  ciment,  dont  une  partie,  en  encorbellement  sur  les  arcs, 
a  Cr,10  d'épaisseur,  à  la  clef;  c'est  la  partie  sous  trottoirs  ;  les 
autres  voûtains,  placés  sous  la  chaussée,  ont  0", 15  d'épaisseur 
et  supportent  le  ballast. 

Les  entretoises  n'étant  pas  suffisantes,  à  elles  seules,  pour 
résister  à  la  flexion,  au  passage  des  charges,  on  a  disposé,  à 
la  partie  supérieure  du  voôtain  et  au-dessus  des  entretoises, 
deux  aciers  de  14  millimètres,  auxquels  on  a  rattaché  le  rail  par 
des  liaisons  verticales.  Par  ce  procédé,  déjà  employé  dans  le 
pont  en  X  du  Mans,  on  a  obtenu,  en  combinant  Tentretoise  et 
le  béton  de  ciment  du  voûtain,  une  poutre  armée  très  suffi- 
sante pour  résister  aux  eiïorts  qui  lui  sont  demandés. 

Le  tablier  étant  libre  de  se  déplacer  sur  les  murs  de  culée, 
il  importait  de  réaliser  un  dispositif  pour  contrebuter  la  pous- 
sée des  voûtains  ;  on  y  est  arrivé  en  reliant  les  entretoises, 
deux  à  deux,  par  des  barres  boulonnées  s'opposant  à  leur 
écartement. 

Une  bordure,  en  béton,  supporte  les  dalles  en  ciment  for- 
mant le  trottoir  dont  l'autre  extrémité  repose  sur  la  cor- 
niche en  briques  et  ciment  ;  la  décoration  de  cette  deroière  a 
été  obtenue  par  quelques  assises  de  briques,  qui  ont  permis 
d'obtenir  des  ajourements  et  dont  la  couleur  tranche  sur  les 
moulures  et  ornements  en  ciment,  ainsi  que  sur  la  mo- 
saïque de  cailloux  de  couleurs  variées,  incrustés  sur  le  pare- 
ment des  voûtains. 

Le  garde-corps,  en  encorbellement  lui-même  sur  ces  der- 
niers, est  formé  de  petits  piliers  en  briques,  supportés  par  des 
consoles,  moulées  en  ciment,  et  ancrées  dans  les  voûtains  par 
deux  fers  embrassant  Tentretoise. 

Ces  piliers  supportent  des  voûtes  surbaissées,   en  briques 
re  couvertes  de  mortier  de  ciment,  et  le  vide  entre    eux  est 


^ 


M.  PIKETTY  631 

occupé  par  des  cornières  légères  scellées,  d'une  part,  dans 
les  voûtes  en  briques,  d'autre  part,  dans  les  dalles  du 
trottoir. 

Ce  pont  a  été  construit  sur  le  sol  préalablement  nivelé  sui- 
vant la  forme  des  arcs  ;  ce  n'est  qu'après  sa  construction  que  le 
chenal  a  été  dragué  sous  lui.  Ces  travaux  ont  été  effectués 
dans  le  délai  de  six  semaines,  pour  le  gros  œuvre,  et  dix,  pour 
l'ensemble  de  l'ouvrage. 

Les  essais  ont  eu  lieu  en  présence  de  M.  Tagent  voyer  can- 
tonal de  Corbeil  et  ont  parfaitement  réussi. 

La  surcharge  d'épreuve  était  constituée,  sur  les  trottoirs, 
par  du  sable,  à  raison  de  400  kilogrammes  par  mètre  carré  et, 
sur  la  chaussée,  par  un  chariot  de  8  tonnes. 

L'arc  a  été  calculé  de  façon  que  le  ti*avail  de  tension  du 
béton  ne  dépasse  pas  sa  charge  de  rupture  (évaluée  dans  ces 
arcs  à  16  kilogrammes  par  centimètre  carré,  en  raison  du  do- 
sage riche  :  400  kilogrammes  par  mètre  cube).  La  sécurité, 
qui  serait  égale  à  1,  a  été  augmentée  par  Tadjonction  d'arma- 
tures métalliques  capables  de  fournir  le  moment  fléchissant 
maximum,  pour  un  travail  élevé  du  métal. 

Le  béton  reste,  dès  lors,  élastique  dans  les  conditions  de 
travail  normal,  ce  qui  diminue  toutes  craintes  relatives  à  la 
répétition  d'efforts  renversés,  et  permet  de  déterminer  les  pous- 
sées, avec  une  approximation  comparable  h  celle  obtenue  pour 
les  ouvrages  métalliques,  on  pourrait  même  dire  supérieure, 
car,  le  travail  à  l'effort  tranchant  étant  moindre,  l'hypothèse 
de  la  déformation  plane  se  trouve,  par  suite,  moins  faussée. 

Pont  en  boiv-string.  —  M.  Piketty  conçoit  qu'il  serait 
avantageux  de  supprimer  les  pièces  inclinées  en  conservant 
seulement  les  chandelles  verticales.  On  reviendrait  ainsi  au  cas 
précédent,  avec  cette  différence  que  le  tablier  se  trouverait  sus- 
pendu aux  arcs,  au  lieu  d'être  porté  par  eux,  et  que  la  poussée 
des  terres,  équilibrant  celles  de  l'arc,  serait  remplacée  par  la 
tension  du  tablier  formant  tirant.  Il  faudrait  nécessairement 
armer  en  conséquence,  contre  la  flexion. 


832  CIMENT  ARME 

Dans  chaque  travcc,  les  arcs  sont  conlrcventés  par  cinq 
entretoises,  laissant  un  passage  libre  de  4",30,  au  point  le 
plus  bas. 

Des  plaques  et  des  rouleaux  sont  placés  sur  chaque  pile  et 
sur  les  culées,  pour  permettre  le  jeu  des  dilatations.  M.  Piketty 
recommande,  d'ailleurs,  de  prendrecette  précaution,  dans  tous 
les  cas. 


Pont  à  travées  successives  indépendantes,  sur  piles 
eu  briques  armées. —  Sa  largeur  totale  est  de  4", 60,  dont 

3  mètres  pour  la  chaussée.  Sa  longueur  est  divisée  en  trois 
travées  de  10  mètres,  par  deux  séries  de  poteaux.  Ceux-ci  sont 
en  briques,  avec  joints  armés  ;  à  intervalles  de  t'°,32,  la  brique 
est  remplacée  par  des  dalles  de  C.lô  d'épaisseur,  armées 
comme  il  est  indiqué  à  la  planche  XXIX  (armature  d'une 
dalle). 

Le  plancher  du  pont  se  compose  de  trois  poutres,  de 
0"°,22  X  O-.ST,  armées  de  six  fers  ronds;  elles  supportent  un 
hourdis  de  0'°,12  d'épaisseur,  recouvert  d'un  empierrement 
de  0-,20. 

La  dalle  se  prolonge,  en  porle-à-faux  de0'°,65,  pour  soutenir 
le  trottoir  formé  d'une  succession  de  petits  vorttains  en  ciment 
moulé. 

Les  travées  sont  indépendantes  et  les  poutres  reposent  libre- 
ment sur  les  poteaux,  par  l'intermédiaire  de  plaques  de  glisse- 
ment; dès  lors,  la  section  des  armatures  supérieures  est  très 
faible.  Toutefois,  la  solidarité  entre  les  diverses  poutres  est 
assurée  par  des  ancrages  réunissant  leurs  abouls.  Ces  chai- 
nages  sont  placés  à  la  hauteur  de  la  fibre  neutre,  de  façon  &  ne 
pas  participer  à  la  flexion  des  poutres  qu'ils  relient. 

Passerelle  (PI.  XXIX).  —  Elle  s'étend  sur  une  longueur 
de  60  mètres;  sa  largeur  est  de  1",36.  Chaque  travée  a 
13  mètres  de  long  et  repose  sur  des  poteaux  en  ciment  arin< 
contreventés,  dans  le  sens  du  courant  de  la  rivière,  par  de  vieu: 
rails  scellés  dans  les  semelles  de   fondation;    ces    deraière 


M    PIKETTY  633 

reposent  sur  des  pilotis  et  sont  armées  de  rails  d'acier,  dans 
les  deux  sens. 

Le  hourdis,  de  0",10  d'épaisseur,  est  porté  par  des  poutres 
de  0",66  de  hauteur. 

Apponlement  et  bureau  transportable.  —  1"^  La 
planche  XXIX  donne  les  dessins  d'un  appontement  servant  au 
chargement  et  au  déchargement  des  bateaux. 

C'est,  en  définitive,  un  plancher  portant  sur  six  poteaux  car- 
rés de  0",30  X  0,30,  fondés  sur  pilotis  et  distants  de  3  mètres 
et  3°,50.  Les  poutres  maîtresses  ont,  sous  hourdis,  une  section 
de  0,30  X  0,48  ;  les  poutrelles  ont  0,16  X  0,26.  Pour  augmen- 
ter la  hauteur  de  ces  poutres  et  poutrelles,  les  fers  de  la  mem- 
brure haute  sont  relevés  près  de  la  face  supérieure  de  la 
dalle  ;  l'armature  de  cette  dernière  est  composée  de  fers  ronds, 
disposés  dans  deux  sens  orthogonaux,  près  de  la  face  et  de  la 
sôus-face. 

Ce  plancher  est  destiné  à  recevoir  de  fortes  surcharges  et 
supporte  une  grue. 

En  certains  points,  les  poutres  et  poutrelles  sont  prolongées 
en  dehors  de  la  ligne  des  poteaux,  pour  former  des  encorbel- 
lements atteignant  2" ,50  de  saillie.  Pour  résister  aux  moments 
fléchissants  provoqués  par  ces  porte-à-faux  et  par  les  encastre- 
ments, certaines  nervures  sont  armées  de  fers  de  section  plus 
forte  à  la  partie  supérieure  qu'à  la  partie  inférieure. 

Z"*  Les  dessins  d'un  bureau  transportable,  donnés  à  la 
planche  XXIX,  nous  dispensent  de  le  décrire  longuement.  C'est 
une  caisse  légère  dont  toutes  les  parois  sont  en  ciment  armé. 


-"»- 


PONTS  ET  VIADUC  (PI.  XXX) 


Nous  avons  résumé,  au  début  de  cet  ouvrage,  les  études 
remarquables  faites  par  M.  Harel  de  La  Noë,  ingénieur  en  chef 
des  Ponts  et  Chaussées. 


634  aUE>'T  ARUË 

L&planche  XXX  reproduit  les  dessins  de  quelques  travaux 
eilectués  par  M.  Piketty,  sous  ta  direction  de  M.  Harel  de  La 
Noe. 

Pont  di>oit  à  (rois  ti-avées,  pour  le  passage  supé- 
rieur d'un  chemin  vicinal.  —  Ce  pont,  remarquable  par 


la  légèreté  de  ses  lignes,  est  divisi  en  trois  travées,  de  i  mi^lres, 
par  deux  rangées  de  poteaux  (/îy.  327).  La  largeur  totale  do 
l'ouvrage  est  d«  S^.TO,  dont  2°',50  pour  la  chaussée. 

La  dalle  a  O^gâô  d'épaisseur,  sur  l'uxc  du  pont;  elle  est 
portée  par  deux  poutres  transversales  de  0'',40  de  hauteur, 
armées  de  deux  fers  ronds,  à  la  partie  supérieure,  et  de  deux 
rails  d'acier,  à  la  partie  inférieure  (coupe  transversale,  partie 
de  droite).  Dans  le  sens  longitudinal,  l'armalure  est  composée 
de  cinq  rangs  de  rails  d'acier,  noyés  dans  le  hourdis. 

Le  cube  de  maçonnerie  nécessité  par  les  culées  est  très 
faible;  celles-ci  se  composent,  en  cITet,  de  simples  pans  de 
murs  de  i-.SO  X  0",60  {face  d'une  culée). 

La  dalle  du  trottoir,  armée  de  fers  ronds,  est  eu  porle-à- 


M.  PIKETTY  635 

faux  sur  la  ligne  des  poteaux  ;  il  en  est  de  môme  des  garde- 
corps,  maintenus  entre  des  dés  en  briques  armées. 


Elargissement  du  pont  de  Pontlieue.  —  L'élargisse- 
ment d'anciens  ponts  en  pierre  fournit  une  application  inté- 
ressante du  ciment  armé.  Il  importe,  dans  les  travaux  de  ce 
genre,  que  la  superstructure  ait  un  poids  propre  faible,  afin  de 
ne  pas  surcharger  trop  la  construction  existante;  le  ciment 
armé  se  trouve  ainsi  tout  indiqué  ;  de  plus,  l'ancrage  des  arma- 
tures, dans  la  maçonnerie,  pourra  toujours  s'effectuer  aisément 
et  les  épaisseurs  minimes,  réclamées  par  le  ciment  armé,  évite- 
ront sou\'ent  l'obligation  d'exhausser  la  chaussée  au-dessus  du 
niveau  existant  ;  enfin,  il  sera  facile,  pendant  Texécution  des 
travaux,  d'éviter  Tencombremcnt  de  la  voie,  en  laissant  la 
circulation  libre  et  continue. 

Ces  avantages  économiques  multiples  ont  été  bien  mis  en 
relief  lors  de  l'élargissement  du  pont  de  Pontlieue,  sur  THuisne, 
au  Mans. 

Ces  travaux  étaient  nécessités  par  l'établissement  de  deux 
voies  ferrées,  pour  des  tramways  à  traction  mécanique. 

Les  trottoirs  ont  3°, 20  de  passage  libre  et  sont  en  porte-à- 
faux  de  2", 80,  y  compris  les  garde-corps;  la  largeur  de  l'ancien 
pont  en  pierre  se  trouve  aiusi  presque  totalement  utilisée  par 
la  chaussée  du  nouveau,  donnant  le  développement  maxi- 
mum à  la  voie  routière. 

Ce  résultat  a  été  obtenu  en  faisant  porter  les  trottoirs  sur 
des  consoles  légères,  composées  de  deux  rails  assemblés  sur 
un  sabot  en  fonte.  Pour  éviter  la  bascule  et  reporter  la  charge 
vers  le  haut  de  la  console,  près  des  appuis,  le  rail  horizontal 
est  ancré  dans  la  maçonnerie,  tandis  que  le  rail  incliné  vient 
reposer,  par  l'intermédiaire  de  rouleaux,  sur  une  plaque  de 
glissement  appliquée  contre  la  maçonnerie;  l'extrémité  de  cette 
jambe  de  force  est  assemblée  sur  un  tirant  vertical  (ensemble 
d'une  console,  pL  XXX).  Pour  renforcer  cet  assemblage,  dans 
lequel  la  fonte  est  sujette  à  des  efforts  de  flexion,  on  l'a  noyé 
dans  une  masse  de  ciment  qui  lui  donne  la  résistance  suffi- 


te,  en  rendant  la  flexion  de  la  fonte  solidaire  de  celle  du 
formant  jambe  de  force, 
tes  voûtains  en  briques,  avec  joints  armés,  reposent  sur  les 
soles  et  supportent  la  dalle  du  trottoir;  il  est  à  remarquer 
!  l'ouverture  considérable  des  arcs  de  ces  voûtains,  2",03, 
respond  à  une  flèche  relativement  très  faible,  de  0'°,105, 
.es  rails  horizontaux  des  consoles  et  les  fers  ronds,  noyés 
s  le  ciment  remplissant  les  reins  des  voAtains,  constituent 
I  véritable  poutre  en  ciment  armé  (coupe  longitudinale  du 
de-corps,  et  coupe  longitudinale  des  voûtes). 
,es  garde-corps  sont  composés  de  dés  reliés  par  des  arcs  en 
[ues;  des  petits  fers,  noyés  dans  du  ciment,  arment  tous 
joints. 

,a  main-courante  est  constituée  par  des  rails  boulonnés  sur 
montants  verticaux  des  piles  du  garde-corps;  l'intervalle 
:e  ces  rails  est  rempli  de  mortier  de  ciment.  Les  faces 
arentes  des  fers  ont  été  peintes  au  minium  ;  cette  peinture 
a  pour  effet  d'harmoniser  le  ton  de  la  main-courante  avec 
li  de  la  construction  en  briques  et,  par  son  opposition  vive, 
aire  ressortir  le  ciment  en  blancheur  éclatante. 

^iadue  étroit,  en  maçonnerie  armée.  —  La  planche 
(  donne  le  plan  et  la  vue  d'ensemble  développée  de  ce 
lue  destiné  à  l'établissement  d'une  voie  ferrée.  Celle-ci  est 
ne  hauteur  au-dessus  du  sol  qui  atteint,  en  certains  points, 

X). 

es  piles  sont  distantes  de  5°',20  et  ont  une  section  de  CiSlâ 
l",50.  Leurs  bases  sont  évasées,  afm  de  donner  la  stabilité 
îssaire  pour  résister  aux  eS'orts  de  renversement  latéral, 
jeptiblcs  d'acquérir  une  grande  intensité,  par  suite  de  coups 
reins,  donnés  aux  trains,  dans  les  parties  courbes  du  viaduc, 
our  augmenter  la  résistance  de  la  maçonnerie,  M.  Piketty 
roit,  tous  les  mètres,  un  joint  de  0",10  d'épaisseur,  armé 
larres  rondes  formant  frettage  et  noyées  dans  du  mortier  de 
eut.  Les  joints  entre  les  voussoirs  des  arcs  sont  constitués 
iiëme  façon, 
es  contre-voies  sont  formées  par  des  dalles  en  béton  armé 


M.  PIKETTY  637 


L'élargissement   d'un  ancien  pont  gothique.  —  Ce 

pont  compte  quatre  travées,  de  20  mètres,  en  moyenne. 

La  chaussée  nouvelle  emprunte  la  largeur  totale  de  Tancien 
pont;  les  trottoirs  en  ciment  armé,  soutenus  par  des  consoles, 
sont  en  porte-à-faux  sur  toute  leur  largeur,  1",10  environ.  Les 
garde-corps  sont  formés  d'une  dalle  pleine,  de  0",07  d'épaisseur, 
sur  laquelle  on  a  simulé  des  joints  d'appareil. 

Pont  biais.  —  L'ouverture  de  ce  pont  est  de  6",42.  Il  est 
constitué  par  cinq  nervures  en  arc,  qui  s'épanouissent  dans  le 
sol  pour  former  les  contreforts  d'une  dalle  verticale  mainte- 
nant les  terres  de  remblai  des  culées. 

La  largeur  de  la  chaussée  est  de  5", 10,  et  celle  de  chacun 
des  trottoirs,  1",20. 


r 


et  des  arcs  en  briques  de  2",60  d'ouverture  reçus,  aux  retom- 

bées,  par  des  consoles  en  ciment  armé,  de  1°',25  de  saillie.  •  i| 

La  largeur  de  l'ouvrage  est  de  4  mètres,  y  compris  les  garde- 
corps  en  ciment  armé.  -X 

Citons  encore  :  t 


« 


.1. 


1 


SYSTÈME  BOnSSIBON 


Généralités.  —  Dans  le  système  Boussiron,  on  s'efforce 
de  faire  travailler  le  béton  exclusivement  à  la  compression, 
en  laissant  au  fer  le  rôle  de  combattre  seul  les  efforts  de 
tension  qui  peuvent  se  développer  dans  la  pièce  fléchie,  sous 
l'action  des  forces  extérieures.  Par  suite,  dans  tout  solide 
soumis  à  la  flexion,  on  devra  déterminer  la  position  de  l'axe 
neutre  qui  sépare  les  deux  zones  comprimées  et  tendues. 
Dans  la  première  de  ces  régions,  la  section  du  béton  sera 
calculée  pour  résister  à  l'écrasement  et,  dans  la  deuxième, 
on  équilibrera  les  efforts  de  tension,  au  moyen  de  barres 
métalliques.  On  placera  donc  le  fer  dans  tous  les  points  où  le 
béton  pourrait  être  appelé  à  travailler  k  l'extension. 

On  compte  aussi  sur  l'adhérence  pour  établir  la  liaison  par- 
faite entre  les  deux  éléments  et  éviter  le  glissement  du  métal 
dans  le  béton. 

PIÈCES  SOUMISES  A  LA  FLEXION 

I.    —    DALLES    ET    POUTRES 

Dalles.  —  D'après  le  principe  précédent,  les  dalles 
employées  dans  les  faibles  portées  sont  armées  de  fers  ronds 


à  la  partie  inférieure,  dirigés  perpendiculairement  aux  appuis 
(/!j.  328). 


Lorsque  les  charges  sont  importantes,  on  double  les  barres 
de  tension  et  on  les  relie  aux  fibres  supérieures  du  béton,  au 


moyen  de  montants  terminés,  à  la  partie  inférieure,  par  un 
double  crochet  embrassant  les  fers  Jumeaux  {fig.  339). 

Poutres.  —  La  poutre  Boussiron  est  caractérisée  par 
l'emploi  exclusif  de  barres  droites,  en  fers  ronds  bruts,  qui 
sont  réparties  dans  les  régions  tendues.  La  poutre  pourra  être 
exceptionnellement  rectangulaire  (fig.  330)  et,  dans  ce  cas,  la 
section  du  béton  n'étant  pas  toujours  suffisante  pour  résister 
aux  efforts  de  compression,  on  lui  viendra  en  aide  en  introdui- 
sant des  barres  métalliques,  dans  le  voisinage  de  la  face  supi^- 
rieure. 

En  général,  le  type  de  poutre  employé  pour  les  plan- 
chers est  celui  représenté  par   la  figure  331.  La   poutre  se 


I^M^^^^^/.;/^^^.;;-; ,  ..^p 


FlO.  331. 


compose,  non  seulement  de  la  nervure  formant  saillie,  mais 
encore  des  deux  demi-travées  adjacentes  du  hourdis.  Le  métal 
est  condensé  dans  la  partie  inférieure  de  la  nervure  et,  d'autre 
part,  l'on  n'a  plus  à  craindre  l'écrasement  du  béton  comprimé, 
dont  on  a  accru  considérablement  la  section. 

Poutre  reposant  librement  sur  ses  appuis.  —  Les    barres 
d'armature    inférieure    sont    suflisantes,   car    l'on  n'a  pas  à 


MO  CIMENT  ARMÉ 

redouter  le  développement  d'efforts  d'extension  dans  les  fibres 
supérieures  {fig.  332). 
Pour  établir  la  solidarité    entre  les  deux  membrures,  on 


recourt  à  des  montants  en  forme  de  V  (fiff.  333),  qui 
embrassent  la  barre  métallique,  à  la  partie  inférieure.  Ces 
montants  ont,  en  outre,  pour  but  de  s'opposer  aux  elTorts  de 


"H 


^    piymy//4y% 


cisaillement  longitudinaux  tendant  à  faire  glisser  l'une  sur 
l'autre  les  deux  semelles  de  la  poutre.  Nous  verrons  plus  loin 
la  méthode  employée  pour  la  répartition  de  ces  montants. 


Dans  le  cas  de  faibles  charges,  on  peut  simplifier  le  système 
de  liaison  en  recourant  à  la  disposition  de  la  figure  334;  les 
montants  sont  constitués  par  de  simples  fcuillards  verticaux, 
fendus  h.  leurs  extrémités  et  recourbés  de  chaque  cdté,  de 
manière  à  former  ancrage. 
Pour  empêcher  le  glissement  de  l'armature  inférieure  dans 


SYSTÈME  BOUSSIROX 


641 


les  montants,  on  a  parfois  recours,  notamment  dans  les  cas 
(le  grandes  charges,  h  des  bagues  {fiç.  335),  fixées  invariable- 
ment sur  la  barre  métallique,  au  moyen  de  coins  A.  Toutefois 
cette  disposition,  d'une  exécution  assez  longue  et  minutieuse, 
est  à  peu  près  abandonnée.  M.  Boussiron  ayant  constaté  que 


FiG.  333. 

l'adhérence  du  fer  au  béton,  qu'il  évalue  à  8  kilogrammes  par 
centimètre  carré,  est  sufRsante  pour  s'opposer  au  glissement 
dont  il  s'agit. 

Poutre  encastrée,  —  Pour  combattre  les  eftorts  d'extension, 
qui  peuvent  se  développer  dans  les  fibres  supérieures  de  la 
poutre,  sous  l'effet  des  moments  d'encastrement,  on  dispose, 
près  de  la  face  supérieure,  des  barres  supplémentaires,  soit  dans 
le  voisinage  des  extrémités,  soit  au-dessus  des  appuis  inter- 


$^ 


i- A> 


i 


t 


n: 


FiG.  336. 


médiaires  [fig,  336).  Ces  barres  ont  environ  le  cinquième  delà 
portée,  car  c'est  principalement  dans  cette  fraction  de  la  poutre 
que  s'exercent  les  moments  négatifs  d'encastrement.  La  barre 
inférieure,  surtout  utile  au  milieu,  se  prolonge,  néanmoins, 
sur  toute  la  longueur,  de  manière  à  prêter  son  concours 
pour  résister  aux  efforts  tranchants,  niaxima  aux  appuis. 
La  ligure  précédente  montre  aussi  la  disposition  des  montants. 


41 


ta  CIUKNT  ARUË 

Houi-dîs.  —  Les  hourdis  des  planchers  sont  armés,  comme 
des  dalles,  &  leur  partie  inférieure,  de  fers  ronds  normaux 
aux  poutres.  L'axe  du  métal  est  placé  environ  à  3  centimètres 
an-dessus  de  la  face  inférieure  du  hourdis.  V.e  dernier  doit 
être  considéré  comme  encastré,  par  continuité,  dans  les  poutres 


sur  lesquelles  il  repose;  par  suite,  il  est  encore  nécessaire  de 
parer  aux  elTorts  d'extension  qui  peuvent  naître  dans  la 
région  supérieure.  Si  le  hourdis  ne  dépasse  pas  6  à  7  centi- 
mètres d'épaisseur,  l'armature  se  trouve  sensiblement  au 
milieu  et  suffit  pour  détruire  les  efforts  qui  se  développent  sur 
les  deux  faces.  Lorsque  l'épaisseur  du  hourdis  augmente,  on 
peut  employer  (fig.  337)  des  barres  supplémentaires,  rectilignes. 


dans  le  voisinage  des  cxlrémit4'>s  ;  une  autre  combinaison  con- 
siste k  relever  les  barres  inférieures  au-dessus  des  appuis 
[fig.  338).  Les  montants  sont  généralement  supprimés  dans 
les  hourdis,  et  le  béton  doit  s'opposer  seul  au  glissement  lon- 
gitudinal des  armatures  ;  on  n'a  plus  à  craindre  te  glissement 
(les  assises  superposées  du  béton,  car  le  hourdis  est  exécuté  en 
une  seule  fois,  avec  du  mortier  bien  pilonné. 

On  emploie  quelquefois  une  deuxième  série  de  barres  perpen- 
diculaires aux  précédentes,  elles  ne  sont  utilisées  que  dans  1& 
cas  de  grandes  charges. 


SYSTÈME  BOUSSIRO.N 


■    MÉTHODES  DE    CALCLL 


Les  méthodes  de  calcul  employées  par  M.  Boussiron  sont 
basées  sur  la  théorie  générale  de  la  llexion  appliquée  aux 
corps  hétérogènes  ;  nous  allons  les  résumer  en  examinant  suc- 
cessivement les  cas  de  l'armature  simple  ou  de  l'armature 
double  : 

Armatui'e  unique.  —  Désignons  par  [fig.  339)  : 

/,  la  largeur  de  la  poutre  ; 

ut,  la  section  totale  des  fers  de  l'armature  ; 


.-.*--.  J 

4 
i 

V?" 

v; 

îFi    ■   ■■ 

i. 

H,  la  distance  de  l'axe  du  métal  à  la  face  supérieure  de  la 
poutre  ; 

V,  la  distance  de  l'axe  neutre  à  la  face  supérieure  de  la 
poutre. 

Si  nous  considérons  deux  sections  infiniment  voisines 
ab,  a,Ai,  et  si  a  est  l'angle  d'infléchissement,  une  fibre  dx  com- 
primée, située  à  la  distance  x  de  l'axe  neutre,  subira  une  dé- 
formation dt.,  telle  que  : 

dk—KC, 

d'autre  part,  si  n  est  l'effort  que  supporte  cette  libre,  et  Ej  le 
coefficient  d'élasticité  du  béton  à  la  compression,  on  aura  : 


~EtM.l' 


644  CIMENT  ARMÉ 

L'effort  total  de  compression  sera  donc  : 


-./ 


...  „       ,   axdxlEi,      KEbl  V* 


•  —  • 


On  peut  admettre  que  toutes  les  fibres  de  Tarmature  métal- 
lique s'allongent  également,  en  raison  du  faible  rapport  du  dia- 
mètre de  Tarmature  à  la  hauteur  H  de  la  poutre.  Cet  allonge- 
ment moyen  sera  donc  égal  à  a  (H  —  V).  D'autre  part,  dans  le 
cas  actuel  de  la  poutre  reposant  librement  sur  les  appuis  et 
soumise  à  des  charges  verticales,  l'effort  de  tension  total  du 
métal  doit  être  égal  à  la  compression  du  béton  ;  par  suite,  on 
doit  avoir  : 

d'où  : 

^  ^  «  (H  -  V)  .oE,, 
^  '  as  ' 


f  /y 

Eliminant  -j-  entre  les  deux  équations  (1)  et  (2)  et  résolvant 
par  rapport  à  V,  on  obtient  facilement  : 


(3)  V.-#f(-,+V'+'-!ft-'> 


Ea/ 


E. 

M.  Boussiron  adople  pour  le  rapport  ^^  la  valeur  moyenne 

de  10,  ce  qui  permet  de  déterminer  Taxe  neutre  de  la  pièce 
par  la  formule  générale  suivante  : 


(4) 


=t=(-'+nAT1) 


Poutres  avec  lioiirdis.  —  Cetle  formule  est  applicable 
non  seulement  aux  poulres  rectangulaires,  mais  encore  aux 
poutres  avec  hourdis  affectant  la  forme  d'un  simple  T,  en  pre- 


•  fi 


SYSTÈME  BOUSSIRON 


645 


nant  pour  /  la  distance,  d'axe  en  axe,  de  deux  nervures  consé- 
cutives, laquelle  est  égale  k   la  largeur  de  la  semelle  supé- 


L 


V i H  P 


i 

FiG.  340. 


rieure  de  la  poutre  comprenant  les  deux  demi-portées  adja- 
centes du  hourdis  {fig.  340). 

Calcul  du  hourdis.  —  La  formule  (4)  convient  encore 
pour  le  hourdis  en  faisant  /=  1,  hypothèse  qui  revient  à 
considérer  une  bande  de  1  mètre  de  largeur  de  hourdis;  on 
obtient  alors  : 


(S) 


v^ia.(^,+v/ï  +  £) 


Coefficient  de  travail  du  fer  et  du  béton.  —  Après 
avoir  déterminé  la  position  de  Taxe  neutre,  on  peut  facilement 
en  déduire  les  efforts  de  compression  ou  de  tension  qui  se 
manifestent  dans  une  section  déterminée,  dont  on  connaît  le 
moment  fléchissant  M;  ils  auront  pour  expression  : 


F  = 


M 


v' 


en  remarquant  que   le  centre  des  compressions  est   à   une 

V 

distance  de  l'axe  neutre  égale  à  ^* 

Par  suite,  le  travail  du  fer  supposé  constant  pour  toutes  les 
fibres  sera  : 

R/  =  ^- 


'l*J 


646  CIMENT  ARMÉ 

op 

Le    travail  maximum   du   béton  sera  yTr»  et    le  coefficient 

moyen  R^  : 

F 

Il  faudra  donc,  dans  rétablissement  d'un  projet,  que  les 
valeurs  de  R^  et  de  Rj,  ainsi  trouvées,  ne  dépassent  pas  les 
coefficients  de  sécurité  admis  pour  le  fer  et  pour  le  béton. 
Dans  le  cas  contraire,  il  faudrait  venir  en  aide  à  ce  dernier 
par  l'introduction  d'une  armature  supérieure  qui  travaillerait  k 
la  compression,  dans  certaines  sections,  et  qui  pourrait,  en 
même  temps,  s'opposer  aux  efforts  d'extension;  on  retombe- 
rait dans  la  poutre  à  double  armature. 

Dans  la  théorie  précédente,  on  suppose  implicitement  que 
Taxe  neutre  tombe  dans  le  hourdis  de  la  poutre,  ou  se  confond, 
tout  au  moins,  avec  sa  face  inférieure.  Il  peut  arriver  cepen- 
dant que  cet  axe  sorte  du  hourdis  ;  on  peut  admettre  alors 
(hypothèse  la  plus  défavorable)  que  le  centre  de  compres- 
sion se  trouve  dans  l'axe  du  hourdis.  Par  exemple,  si  e  est 
l'épaisseur  de  ce  dernier,  l'effort  de  compression  devient  : 

F=-'' 


H-l 


et  le  coefficient  moyen  du  béton  : 


F 


Poutres  à  double  armature.  —  Considérons  la  poutre 
représentée  par  \a.  figure  3ii.  Soient  : 

H,  la  distance  de  l'axe  des  tensions  à  la  fibre  supérieure 
comprimée  du  héton  ; 

H,,  la  hauteur  totale  de  la  poutre; 

a,  la  distance  de  Taxe  de  chaque  fer  à  la  face  voisine  du 
béton  ; 


SYSTÈME  BOUSSJRON 


6^*: 


<i),  la  section  de  larmature  inférieure; 
<!)',  la  section  de  Tarmature  supérieure  ; 
En  conservant  aux  autres  lettres  les   significations  précé- 


+■-- 


^; 


t 


Fio.  341. 


dentés,  la  compression  totale  du  béton,  situé  au-dessus  de  l'axe 
neutre,  sera  exprimée  par  : 


Le  terme  négatif  (V  —  a)  w'  est  destiné  à  tenir  compte  de 
la  section  du  mortier  occupée  par  les  armatures. 

En  admettant  que  toutes  les  fibres  du  métal,  dans  une 
même  armature,  travaillent  uniformément,  reffort  total  de 
compression  dans  les  fibres  supérieures  sera  : 


aE/      ..  , 

n  =  -T^  .  [  Y  —  a)  .  «u  . 

ds     ^  * 


Comme  précédemment,  la  tension  de  Tarmature  inférieure 
est  exprimée  par  : 

«,H-V)o.E^ 

'   ~  Os 


L'équation  exprimant  l'égalité  des  tensions  et  des  compres- 
sions sera,  par  suite  : 

n  +  n  =  N. 


Gt8  CIMENT  ARMÉ 

Développant  et  simplifiant  : 


2 


+  (V  —  a)  eu'  (Ef  —  Eb)  —  (H  —  V)  wE/r=  0. 


Poutres  à  armature  dissymétrique.  —  Posons  encore 

E 

-/  =  10  et  résolvons  cette  équation  par  rapport  à  V  ;  on  aura 

la  formule  suivante  qui  fixe  la  position  de  Taxe  neutre,  dans 
les  poutres  à  armature  dissymétrique  : 


(I) 


/  L      *"^  V       '       (10to+9to')»     J 


Cette  formule  peut  se  simplifier  dans  le  cas  des  poutres  à 
faible  pourcentage  métallique,  condition  qui  permet  de  sup- 
primer le  terme  négatif  dans  l'expression  de  la  compression 
du  béton. 

La  formule  (I)  devient  alors  : 


(") 


Poutres  À  armature  symétrique.  — Elles  sont  caracté- 
risées par  la  condition  a)  =  o/;  par  suite,  la  formule  (I)  s'écrit: 


(III) 


=î?^[-'+v/^^^^W^} 


En  apportant  la  correction  précédente  dans  la  formule  des 
poutres  à  faible  pourcentage,  on  aura  dans  ce  cas  spécial  : 


„v,         v=t2=[-.+v/'+i;] 


Les  coefiicîents  de  travail  du  fer,  dans  les  armatures  infé- 
rieure et  supérieure,  désignés  respectivement  par  les  lettres 


SYSTÈME  BOUSSmON  640 

R  et  R',  seront  exprimés,  par  rapport  au  travail  R'de  la  fibre 
extrême  du  béton  comprimé,  comme  suit  : 

R       iO(H  — V) 
R*~  V         ' 

R'       iO(\  —  a) 
W         V 

On  a  admis,  dans  l'établissement  de  ces  coefficients,  que  leurs 
valeurs  étaient  proportionnelles  h  leur  coefficient  d'élasticité 
et  à  la  distance  moyenne  des  fibres  h  Taxe  neutre  pour  le 
métal.  Cette  distance  correspond  à  la  fibre  extrême  pour  le 
béton. 

Par  suite,  si  Ton  se  donne,  a  priori,  le  travail  maximum 
imposé  au  béton,  il  sera  facile  d'en  déduire  les  valeurs  cor- 
respondantes de  R  et  de  R'  ;  le  moment  de  résistance  de  la  poutre 
par  rapport  à  ces  coefficients  sera  : 

RVV* 

M  =  Ro>  (H  —  V)  +  R'co'  (V  —  a)  +  -^' 

Si  |JL  représente  le  moment  des  forces  extérieures,  les  coeffi- 
cients de  travail  afférents  à  ce  moment  seront  obtenus  en  mul- 
tipliant les  valeurs  précédentes  R,  R',  R',  par  le  rapport —• 

Remarquons  que,  dans  tous  les  calculs  précédents,  on  a  né- 
gligé complètement  la  résistance  du  béton  à  la  tension,  laquelle, 
cependant,  n'est  pas  négligeable,  d'après  les  expériences  de 
M.  Considère.  On  se  trouve  donc  dans  les  conditions  les  plus 
défavorables,  et  cet  excès  de  sécurité  mettra  le  constructeur  en 
garde  contre  les  malfaçons  et  les  décintrements  trop  hâtifs. 

E 

Nous  avons  vu    que  l'on  admettait  pour  le  rapport  jj/  la 

valeur  moyenne  de  10,  généralement  adoptée. 

M.  Roussi ron  a  voulu  se  rendre  compte  de  l'influence  de  la 
variation  de  ce  rapportdans  le  calcul,  et  il  a  trouve  que,  lorsque 

E  R 

•rr  varie  de  1  à  10,  tt,  ne  varie  que  de  138  à  245,  quand  il  s'agit 


î  poutres  ou  dalles  armées  seulement  à  la  partie  inférieure. 
11  en  résulterait  qu'un  écart  notable,  même  du  simple  au 

mble,  dans  lavaleur  der;/»  n'auraitqu'uneimportancerelative, 

mr  les  poutres  à  armature  unique. 

Poutres    rcclangulaircs,    A    double    armature.    — 

is  poutres  sont  parfois  utilisées  pour  servir  de  poitrails,  de 
ateaux,  dans  les  façades,  ou  de  chcvëtres.daDS  les  planchers 
'idés.  M.  Boussiron  est  d'avis  que.  cette  disposition  répond  à 
ie  mauvaise  utilisation  de  ta  matière,  car,  si  on  se  reporte  à 
théorie  préc<^dente,  on  a  : 

R-_  <o(V_a) 


est  ordinairement    assez    petit  par  rapport    à  V;   en    le 

igligeant,  le  maximum  du  rapport  ttî  serait  de  10  environ  ; 

ir  suite,  si  l'on  admettait  pour  le  travail  maximum  du  bélon, 
la  compression,  ti)  kilogrammes  par  centimètre  carré,  il  en 
sulterait  pour  le  métal,  par  millimètre  carré,  un  coefiicieut 
irrespondant  de  5  kilogrammes,  bien  inférieure  la  résistance 
'atique. 

Répartition  des  montants.  —  Considérons  la  parabole 
présentative  des  moments  lléchîssants,  relative  à  une 
mtre  libre  sur  ses  appuis  et  uniformément  chargée  {/ig.  342). 
Si  (i,  et  [1^  sont  les  moments  fléchissants  correspondant  aux 
étions  voisines  a,Â,,  o-A^,  les  efforts  développés  dans  les 
embnires  seront  : 


SYSTÈME  BOUSSIRON 


651 


l'effort  correspondant  de  glissement  auquel  devra  résister  le 
montant  sera/|  —  f^.  Dans  la  pratique,  on  emploie  des  mon- 
tants de  section  constante,  que  Ton  répartit  inégalement,  afin 
de  résister  à  des  efforts  de  glissement  constants.  A  cet  effet 
on  divise  la  flèche  de  la  parabole  en  n  parties   égales  ;  par 


I 

Fio.  342. 

chacun  de  ces  points  de  division,  on  mène  des  parallèles  à  la 
poutre,  et  les  verticales,  cUevées  aux  points  d'intersection  avec 
la  parabole,  donnent  les  emplacements  des  divers  montants. 

En  effet,  si  jx»,  et  {x,„  _  i  sont  les  moments  correspondants  à 
deux  montants  consécutifs,  on  aura  : 


P-m  —  [*/«— I 


M 


in«x 


n 


=  constante, 


et  l'effort  de  glissement,  également  constant,  sera  exprimé 


par  : 


F  = 


M 


max. 


"("-!) 


On  en  déduira  facilement  la  section  du  montant,  quand  on 
se  donnera  le  coefficient  de  résistance. 


Poutres  encastrées  et  poutres  continues. —  Dans  le 
système  Boussiron,  on  recourt  toujours  au  droit  des  appuis  à  une 


652  CIMENT  ARMÉ 

double  armature  dissymétrique,  lorsque  les  poutres  sont  conti- 
nues ou  encastrées  d'une  manière  partielle  ou  totale.  Mais,  au 

lieu  de  considérer  un  moment  positif  au  milieu  ^»  on  calcule 

l'armature  inférieure    en  partant  de  '^i  et  Ton  donne   aux 

armatures  supérieures  une  section  variant  entre  le  quart  et 
la  moitié  de  celle  de  la  membrure  précédente. 

Pour  justifier  cette  répartition,  M.  Boussiron  a  remarqué 
que,  si  la  membrure  supérieure  n'est  pas  suffisante  pour 
résister  au  moment  négatif  d^encastrement,  elle  subit  une 
certaine  déformation  qui  modifie  les  conditions  d'équilibre  de 
la  poutre,  lesquelles  se  rapprocheraient  d'autant  plus  de 
celles  de  la  poutre  libre  sur  ses  appuis  que  l'armature  supé- 
rieure serait  plus  faible. 

Cette  déformation  serait  d'ailleurs  sans  conséquence,  car, 
d'après  les  expériences  de  M.  Considère,  le  béton  en  contact 
avec  le  métal  peut  subir,  sans  se  fissurer,  des  allongements 
bien  supérieurs  à  ceux  correspondant  à  la  limite  de  rupture. 

L'armature  supérieure,  calculée  comme  il  vient  d'être  dit, 
est  toujours  suffisante  pour  permettre  les  déformations  de  la 
poutre,  dans  le  voisinage  des  encastrements,  sans  crainte  que 
des  fissures  ne  viennent  compromettre  l'homogénéité  du 
béton. 


PLANCHERS 


En  appliquant  les  principes  précédents,  M.  Boussiron  a 
construit  de  nombreux  planchers,  dont  nous  trouverons  plus 
loin  quelques  descriptions.  Nous  voulons  simplement  ici 
mentionner  une  disposition  particulière,  souvent  utilisée  par 
ce  constructeur,  pour  obtenir  simultanément  le  plancher  et  le 
plafond  correspondant,  en  ciment  armé. 

A  cet  effet,  les  nervures  sont  munies  à  la  partie  inférieure, 


SYSTtllE  BOUSSIRUN 


de  chaque  côté,  et  longitudinalement,  de  saillies  qui  servent  & 
soutenir  les  plaques  de  plafond.  Ces  dernières,   moulées  à 


l'avance,  ont  en  génôral  0",02  d'épaisseur  sur  0",70  de  lar- 
geur; elles  sont  consolidées  par  des  nervures  de  renfort,  de 
0°,06  de  saillie,  dirigées  lo'n- 
gitudinalement  et  transversa- 


lement.   La  solidarité    de  la       W///////////MLmm7/////^A 
poutre  et  de  la  dalle  est  assu- 
rée par  le  prolongement  des 

fers  noyés  dans  les  nervures  et  par  un  coulis  versé  dans  Vv- 
joints. 

Les  fit/vres  343  et  344  représentent  les  tjpes  de  joints  sui 
les  poutres  ou  perpendiculairement  à  ces  dernières. 


Plf:CES  COUPRIUÉES 

4Jonsliliilioii  «l<>K  |M»loaiix.  —  M.  BotissiroQ  emploie  ordi- 
nairement des  poteaux  carrés.  Les  montants  en  fer  rond,  placés 
dans  les  angles,  sont  réunis  par  des  entretoises  eu  feuiHard, 
analogues    aux    montants    précédemment 
décrits  pour  les  poutres  {fig.  3tr>). 

Lorsque  le  poteau  n'est  appelé  à  suppor- 
ter que  des  efforts  de  compression,  ces 
entretoises  sont  également  espacées  (0'°,.~>0 
environ).  Si  le  flambage  est  à  redouter, 
l'écartement  est  déterminé  par  la  condi-  *■'"■  ^*^- 

tion   que  la  section  du  métal  soit  suflisante  pour  s'opposer  au 
glissement  longitudinal. 


54  CIMENT  ARMK 

Calcul  des  piliers.  —  Dans  le  calcul  des  pièces  compri- 
aées,  M.  Boussiron  fait  intervenir  le  béton  et  le  métal  dans  la 
ûsistance  en  attribuant  à  chaque  élément  un  coeflicient  de  tra- 
ail  proportionnel  à  son  coefficient  d'élasticité.  Désignons  par  : 

Ri,  la  résistance  du  béton,  par  centimètre  carré; 

R,  le  coeflicient  de  travail  du  métal,  par  millimètre  carré  ; 

Ei,  le  coeflicient  d'élasticité  du  bélon  ; 

Ef,  le  coefficient  d'élasticité  du  métal; 

01,  la  section  des  armatures  ; 

Q,  la  section  du  béton. 

On  doit  avoir  : 

La  résistance  totale  du  pilier  à.  la  compression  est  expri- 
née  par: 

P  =  «iR/  +  QRi. 

Remplaçant  11/^  par  sa  valeur  tirée  de  l'égalité  (1),  il  vient: 
P  =  «.Ht  1^  +  ûR*. 

On  adopte,  pour  le  rapport  jj^i  la  valeur  de  10,  ce  qui  porte 

!  travail  du  métal  k  3  kilogrammes,  par  millimètre  carré;  si 
on  admet  30  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  pour  le 
éion  comprimé,  la  formule  précédente  s'écrit  : 

(2)  P  =  !lft(û  f  10<u). 

On  tire  de  cette  formule  : 


SYSTÈME  BOUSSIRON  655- 

Il  sera  facile,  avec  cette  formule,  de  vérifier  le  travail  du 
métal  ou  du  béton,  dans  un  projet  de  pilier. 

Quand  le  flambage  est  à  craindre,  M.  Boussiron  recourt  à  la 
formule  d'Euler,  que  nous  avons  déjà  citée  : 

L'effort  de   compression  auquel  est  soumis  le  poteau  ne- 

1 
doit  pas  dépasser  le  j^  de  la  force  F,  susceptible  de  produire  le 

flambage. 

Pratiquement,  le  constructeur  admet,  pour  avoir  une  entière 
sécurité,  que  la  plus  petite  dimension  de  la  colonne  ne  doit 
pas  être  inférieure  au  vingtième  de  sa  hauteur  libre. 


MATÉRIAUX 

jllélal.  —  M.  Boussiron  utilise  surtout  le  fer  laminé  n°  3,. 
caractérisé  par  une  limite  de  rupture  de  36  kilogrammes,  et  lui 
attribue,  h  la  tension,  un  coefficient  de  travail  de  10  kilo- 
grammes, par  millimètre  carré.  Il  estime  que  ce  coefficient 
n'est  pas  excessif,  car  il  est  atteint  dans  la  plupart  des  cons- 
tructions métalliques,  en  raison  des  efforts  secondaires,  tels 
que  le  désaxement  des  attaches  et  leur  encastrement  réalisé 
par  la  riviire. 

Ces  efforts  secondaires  n'existent  plus  dans  le  ciment  armé. 
En  outre  le  coefficient  de  10  kilogrammes  n'est  jamais  atteint^ 
puisque  l'on  néglige,  dans  les  calculs,  l'appoint  de  résistance 
du  béton  à  la  tension,  qui  est  très  appréciable. 

Dans  le  paragraphe  précédent,  nous  avons  indiqué  que  le 
coefficient  de  travail  du  fer  à  la  compression  était  abaissé  à 
5  kilogrammes,  par  millimètre  carré. 

L'acier  est  aussi  souvent  employé  dans  le  système  Boussiron 
et  l'on  adopte  généralement  le  même  coefficient  de  travail  de 
de  10  kilogrammes,  par  millimètre  carré.    Dans  certains  cas,. 


•A  CIMENT  .VllMË 

tendant,  ce  coefficient  est  élevé  k  11  ou  12  kilogrammes, 
tout  lorsque  la  charge  permanente  est  relativement  très 
ndc,  par  rapport  à  la  charge  totale. 

léton.  —  M.  BoussiroQ  préconise  le  dosage  suivant  pour 
hourdis  et  poteaux  : 

Ciment  Poilland  arliltcicl 300  kilogrammes 

Sable  de  rivière O^^SOO 

GraviHon O-ï.TOO 

.,cs     proportions    respectives    du    sable    et    du  gravillon 
ivent  varier  suivant  la  grosseur  des  matériaux  ;  mais  la 
ome  de  leurs  volumes  doit  toujours  représenter  l'°^,200. 
'6  mélange,  pilonné  éncrgiquement,   fournit  1  mètre  cube 
iriron  de  béton  bien  compact. 

!*our  les  poutres  et  poutrelles  qui  peuvent  être  appelées  à 
iportcr  des  efforts  unitaires  plus  considérables,  en  raison 
leur  faible  largeur,  on  conserve  le  même  dosage  pour  le 
lie  et  le  gravier;  mais  on  porte  la  proportion  de  ciment  à 
)  kilogrammes. 

Wec  ces  mélanges,  on  peut  compter  sur  une  résistance 
yenne  du  béton  h  la  compression  de  25  kilogrammes  par 
ilimèlre  carré  correspondant,  pour  la  fibre  extrême  des 
ces  fléchies,  &  un  travail  de  iiO  kilogrammes. 


NOTICES  DESCRIPTIVES 
PLANCHE    N*    XXXI.    —    nÉSEHVOIRS 

ltés<>i-voirK  d'nliineulHlioii  de  la  ville  de  lu  Mnde- 
He-lèN-l.illc.  —  Ces  deux  réservoirs,  de  ll'",80  de  dia- 
Ire  intérieur  et  de  6",25  de  hauteur,  reposent  sur  une  cons- 
ction  en  maçonnerie  s'élevant  à  5',55  au-dessus  du  sol.  La 
iteur  totale  de  la  construction  est  de  11",80,  La  distance 
;  axes  des  deux  réservoirs  est  de  15°',00;  chacun  d'eux  mesure 
)  mètres  cubes  avec  une  hauteur  d'eau  de  5",*.30.  Les  fonds. 


SYSTÈME  BOUSSIRON 


657 


en  forme  de  double  voûte  circulaire,  reposent  sur  les  deux  cou- 
ronnes en  maçonnerie  qui  ont  été  é vidées  de  manière  à  donner 
à  Touvrage  un  aspect  de  légèreté  très  marqué.  La  flèche  et  la 
portée  des  voûtes  sont  calculées  de  telle  sorte  que  les  deux  pous- 
sées, au  droit  de  la  couronne  intérieure,  s'équilibrent;  des 
frettes  en  acier  doux,  noyées  dans  le  béton  et  formant  ceinture, 
détruisent  les  poussées  sur  la  couronne  extérieure.  Le  fond  a 
0",18  d'épaisseur  constante;  il  est  armé,  dans  la  voûte  de 
2"',950  d'ouverture  et  de  0'',45  de  flèche,  de  directrices  de 
10  millimètres  et  de  génératrices  de  6  millimètres.  Dans  la 
voûte  de  3" ,90  de  portée,  la  section  des  directrices  réparties 
à  raison  de  sept  par  mètre  est  élevée  à  11  millimètres;  les 
génératrices  sont  également  des  ronds  de  11  millimètres. 

Les  parois  circulaires  ont  0™,  15  d'épaisseur  à  la  base  et0°,12 
au  sommet.  Leur  armature  est  composée  de  directrices  en  fer 
rond,  uniformément  distantes  de  0",12;  la  section  de  ces 
directrices  va  en  croissant  avec  la  hauteur  d'eau,  de  manière 
à  conserver,  pour  le  métal,  un  coefficient  de  travail  constant. 
On  a  été  ainsi  conduit  à  disposer,  dans  la  zone  inférieure  de 
la  paroi,  des  directrices  de  18  millimètres,  alors  que,  dans 
la  zone  supérieure,  leur  diamètre  est  réduit  à  6  millimètres. 
L'armature  des  parois  est  complétée  par  des  ronds  verticaux, 
régulièrement  espacés  de  15  centimètres,  et  dont  le  rôle  est 
surtout  de  relier  parfaitement  les  assises  du  béton. 

La  couverture  est  constituée,  comme  le  fond,  par  deux 
voûtes  en  béton  armé,  dont  la  poussée  est  équilibrée,  suivant 
la  circonférence  extérieure,  par  des  frettes  ou  ceintures  compo- 
sées de  quatre  plats  en  acier  deSOx  10.  La  retombée  médiane 
des  voûtes  est  supportée  par  des  colonnes  en  ciment  armé 
reposant  sur  la  couronne  intérieure  en  maçonnerie.  Ces 
poteaux  carrés,  de  0",22  de  section,  sont  armés  de  quatre 
ronds  verticaux  de  12  millimètres.  Deux  lanterneaux  d'aéra- 
tion ont  été  ménagés  au-dessus  de  chacune  des  voûtes  formant 
couverture. 

Les  deux  réservoirs  sont  réunis  par  une  chambre  de  vannes, 
dont  les  parois  et  les  planchers  sont   également   en    ciment 


arme. 


42 


658  CIMENT  ARMÉ 

Cet  ouvrage  important  a  été  construit,  il  y  a  un  peu  plus 
d'un  an,  par  M.  Oranie  L'Host,  d'après  les  éludes  de  M.  Bous- 
siron.  Les  légers  suintements  constatés  à  la  partie  inférieure 
des  parois,  après  la  mise  en  eau,  n*ont  pas  tardé  à  disparaître 
par  le  fait  même  du  colmatage  produit  par  Tinfiltration  des 
eaux. 

Cuves  à  vîn  accouplées.  —  La  planche  XXXI  donne 
une  intéressante  application  du  ciment  armé  aux  cuves  à  vin. 
Dans  cette  construction,  les  deux  cuves,  de  section  carrée,  sont 
accouplées  de  manière  à  avoir  une  face  commune.  Le  radier 
horizontal  est  armé,  dans  les  deux  sens,  de  fer  ronds  de  8  mil- 
limèires,  à  raison  de  huit  par  mètre,  qui  entretoisent  les  faces 
opposées.  La  même  disposition  est  adoptée  pour  les  cou- 
vercles, mais  le  diamètre  des  fers  n'est  plus  que  de  6  milli- 
mètres. Chacune  des  cloisons  extérieures  est  armée,  dans  le 
sens  horizontal  et  dans  le  sens  vertical,  de  fers  ronds  de  12  mil- 
limètres formant  un  quadrillage  dont  la  maille  est  de  0,12 
environ.  Cette  armature  est  placée  près  de  la  face  extérieure 
appelée  à  supporter  les  efforts  de  tension. 

La  cloison  séparative,  soumise  à  des  efforts  de  sens  con- 
traire suivant  que  Tune  ou  l'autre  des  cuves  est  pleine  ou 
vide,  est  armée,  sur  ses  deux  faces,  d'une  armature  identique 
aux  précédentes.  Dans  les  angles  intérieurs,  des  fers  ronds 
ont  été  ajoutés  pour  résister  au  moment  d'encastrement  des 
parois. 

Kemarquons  que  ces  travaux  ont  été  exécutés  avec  une 
extrême  simplicité.  Nous  ne  trouvons  aucun  fer  profilé  ni 
aucune  soudure.  La  main-d'œuvre  est  supprimée  dans  une 
large  mesure,  et  les  liaisons  des  barres  sont  obtenues  par  des 
recouvrements  ligaturés  dont  la  longueur  est  déterminée  de 
manière  que  l'adhérence  soit  suffisante  pour  s'opposer  au  glis- 
sement du  fer. 

PLANCHE  N**  XXXIT.    —  RÉSERVOIR    DE    800  MÈTRES    CUBES,    Â  GARCHES 

Ce  réservoir  a  été  construit  pour  le  compte  du  Ministère  de 


SYSTÈME  BOUSSIRON  659 

rinstruction  publique;  il  a  été  exécuté  par  M.  OUier,  entrepre- 
neur, d'après  les  procédés  Boussiron. 

Dans  cet  ouvrage,  on  s'est  écarté  des  formes  courantes,  cir- 
culaires ou  rectangulaires,  et  le  plan  du  réservoir  est  une 
ellipse  dont  le  grand  axe  a  21™, 40  et  le  petit  axe,  16  mètres.  La 
hauteur  d'eau  est  de  3"*, 10  répondant  à  une  capacité  de 
800  mètres  cubes  environ. 

Le  radier,  de  0",06  d'épaisseur,  repose  sur  une  couche  de 
béton  de  chaux  hydraulique  de  24  centimètres;  il  est  armé, 
suivant  deux  directions  parallèles  aux  axes  de  Tellipse,  de 
ronds  de  7  millimètres. 

La  paroi  verticale  comporte  une  épaisseur  de  0", 12,  au  som- 
met, etO"',^,  à  la  base.  Des  directrices  horizontales  sont  uni- 
formément distantes  de  0*,10,  sur  toute  la  hauteur.  Pour  le 
calcul  des  sections  de  ces  directrices,  la  hauteur  totale  a  été 
divisée  en  six  zones,  dans  chacune  desquelles  le  diamètre  des 
fers  est  uniforme.  Les  directrices  de  la  zone  inférieure  sont 
des  ronds  de  20  millimètres,  et  ceux  de  la  zone  supérieure  des 
ronds  de  10  millimètres  (coupe  suivant  EF). 

La  paroi  est,  en  outre,  armée  dans  le  sens  vertical,  de  fers 
ronds  de  7  millimètres,  espacés  de  O^ylS. 

La  couverture  du  réservoir  est  une  calotte  de  forme  ellip- 
soïdale, laquelle  s'appuie  sur  les  parois  extérieures  du  réser- 
voir; elle  est,  en  outre,  soutenue  intérieurement  (coupe  lon- 
gitudinale) par  des  poteaux,  dont  on  voit  la  disposition  sur  le 
plan  d'ensemble  et  sur  la  coupe  suivant  KL. 

Ces  poteaux,  de  section  carrée  de  0",22  de  côté,  comportent 
quatre  montants  en  fer  rond,  de  16  millimètres,  entretoisés  par 
des  feuillards  de  20  X  1.  Us  sont  contreventés,  dans  les  deux 
sens,  par  des  poutrelles  qui  servent  de  nervures  au  hour- 
dis  de  la  couverture.  Ces  poutrelles  ont  0°,30  de  saillie  et  elles 
sont  armées  inférieurement  d'un  seul  fer  rond;  nous  retrou- 
vons les  montants  en  feuillard  précédemment  décrits. 

La  pression  de  l'eau  a  pour  effet  de  déformer  l'ellipse  en 
l'amenant  vers  la  forme  circulaire.  Cette  déformation  n'est  pas 
possible  à  la  base,  en  raison  de  la  résistance  du  radier  dont  la 
forme  est  invariable.   A  la  partie  supérieure,  la  rigidité  est 


V 


600  CIMENT  ARMÉ 

assurée  au  moyen  de  la  poutre  longitudinale  qui  entretoise 
les  extrémités  du  grand  axe.  Les  effets  de  la  déformation  se 
rcpartissant  sur  toute  la  hauteur,  la  poutre  précédente  vient 
s'assembler  à  deux  nervures  verticales  noyées  dans  les  suré- 
paisseurs de  la  paroi. 

Pour  compléter  la  solidarité  de  cette  dernière  avec  le  radier, 
les  fers  verticaux  de  la  paroi  sont  recourbés  et  viennent  se 
raccorder  avec  les  fers  ronds  du  fond. 

Remarquons  les  contreforts  extérieurs,  représentés  en  coupe 
ol  en  plan  sur  la  planche  XXXll  et  qui  ont  aussi  pour  effet  de 
concourir  à  Tindéformabilité  de  l'ensemble  de  la  construc- 
tion. 

Ce  réservoir  a  été  mis  en  charge  quinze  jours  environ  après 
la  fm  des  travaux,  et  il  n*a  donné  lieu  à  aucune  fissure  ni 
suintement.  Il  est  vrai  que  Tétanchéité  avait  été  assurée  d'une 
façon  surabondante,  au  moyen  d'un  enduit  de  0'",025  sur  le 
radier  et  0'",020  sur  les  parois  verticales.  L'absence  des  fis- 
sures a,  néanmoins,  bien  démontré  que  toutes  les  dispositions 
avaient  été  prises  pour  s'opposer  aux  déformations  du  réser- 
voir ellipsoïdal. 


PLANCHE  N**  XXXni.  —  PLANCHER,  REVÊTEMENT  ÉTANCHE 

Plancher  créeole  i\  CliAlons«-siir-Manie«  —  Ce  plan- 
rlier  a  une  portée  libre  de  10",50;  les  solives  sont  espacées 
(le  2", 60,  d'axe  en  axe,  et  reposent  sur  des  poitrails  espacés  de 
M", 95.  La  grande  portée  de  ces  poitrails  a  conduit  à  adopter 
los  dimensions  indiquées  par  la  coupe  AB.  La  nervure  a 
0"\40  de  largeur  sur  une  hauteur  de  0",46  (non  compris  le 
liourdis  de  O'",!^);  chaque  poitrail  est  armé,  à  la  partie  infé- 
rieure, de  quatre  ronds  en  acier,  de  40  millimètres  de  dia- 
mètre. Ces  barres  sont  entretoisées  horizontalement  par  des 
IVMiillards  de  40  X  1,  espacés  de0°*,50,  qui  assurent  une  liaison 
parfaite  du  béton  dans  le  sens  de  la  largeur.  Les  montants  verti- 
caux sont  également  en  feuillardde  40  X  2;  ils  viennent  se 


SYSTÈME  BOUSSIRON  60 i 

fixer,  à  la  partie  supérieure,  sur  quatre  ronds  de  16  millimètres. 

Bien  que  la  surcharge  du  plancher  (300  kilogrammes  par 
mètre  carré)  ne  soit  pas  très  considérable,  l'épaisseur  du  hour- 
dis  a  été  portée  à  0",12,  car  ce  dernier  constitue  la  membrure 
supérieure  comprimée  du  poitrail  qui  doit  résister  à  des  efforts 
considérables  en  raison  de  la  portée  ;  il  a  donc  été  indispen- 
sable de  se  mettre  en  garde  contre  Técrasement  du  béton. 

Les  solives  courantes  ont  0", 14  de  largeur,  sur  une  saillie  de 
0",18;  elles  sont  armées  inférieurement  d'un  rond  de  28  milli- 
mètres. L'armature  des  solives  extrêmes  est  renforcée,  en  outre, 
de  deux  ronds  de  10  millimètres. 

Revêtement  de  la  digue  du  réservoir  de  la  Mouclie, 
ù  Saint-Ciergues,  près  Laiigres*.  —  Ce  travail,  exécuté 
pour  le  compte  des  Ponts  et  Chaussées,  avait  pour  but  de  pro- 
téger la  digue  en  maçonnerie  contre  les  infiltrations  des  eaux, 
à  travers  les  joints.  Le  revêtement  consiste  en  une  cloison  de 
ciment  armé  d'épaisseur  décroissante  de  la  base  au  sommet 
(12  à  8  centimètres).  La  cloison,  séparée  de  la  digue  par  un 
vide  de  10  centimètres  environ,  s'appuie  sur  cette  dernière 
par  l'intermédiaire  de  nervures  de  8  centimètres  de  largeur, 
espacées  de  0",60,  d'axe  en  axe.  La  solidarité  du  revêtement  et 
de  la  digue  est  assurée  au  moyen  de  fers  plats  de  30X7  noyés 
dans  la  nervure  et  ancrés,  de  0",15,  dans  la  maçonnerie. 

La  cloison,  considérée  comme  un  hourdis  continu  s'ap- 
puyant  sur  les  nervures,  est  armée  horizontalement,  sur  ses 
deux  faces,  de  fers  ronds,  dont  le  diamètre  croît  avec  la  hau- 
teur d'eau.  Afin  de  tenir  compte  du  moment  négatif  d'encas- 
trement au  droit  des  appuis,  lequel  est  double  du  moment 
positif  au  milieu,  l'éçartement  des  fers  est  de  5  centimètres, 
sur  la  face  aval,  et  de  10  centimètres,  sur  la  face  amont. 

L'armature  est  complétée,  dans  le  sens  vertical,  par  des  fils 
de  fer  de  2  millimètres  de  diamètre,  formant,  avec  les 
ronds  horizontaux,  un  grillage  dont  la  maille  est  de  5  centi- 
mètres. 

En  raison  de  la  forte  pression  d'eau  s'exerçant  sur  le  revê- 
tement, on  a  recouru  à  un  béton  richement  dosé  (600  kilo- 


ClMblNT  AHUf: 

î  par  mètre  cube  de  gros  sable  de  la  Moselle).  C« 
bien  pilonné,  a  donné  dès  le  début  une  étanchéité 
11  faut,  d'ailleurs,  remarquer  que,  dans  cetle  applica- 
ciale,  les  suintements  ne  pourraient  être  bien  nui- 
»r  les  eaux  d'infiltration  s'écoulant  dans  le  vide  réservé 
cloison  et  la  digne,  sont  recueillies  dans  un  collecteur 
Dt  moulé,  à  surface  rugueuse,  noyé  dans  la  base,  qui 
rsc  dans  la  bonde  de  fond  du  réservoir, 
vail  a  été  terminé  en  octobre  1900.  L'Administration 
ts  et  Chaussées  estime  que  la  période  d'essai  n'est  pas 
ufiisante  pour  que  l'on  puisse  conclure  sur  l'efficacité 
iti^me  de  revêtement.  Nous  sommes  convaincus  cepen- 
s  le  temps  no  fera  que  confirmer  les  prévisions  et  que 
i  ne  tardera  pas  à  donner  lieu  à  de  nombreuses  appii- 


PL&NCHE     N"    XXXIV.    —   ÉTABLISSEMENT   DES    PUPILLES 
DE    LA    VILLENEUVE    (fISISTÈRE) 

tablissement  mesure  100  mètres  de  longueur  sur  8",5D 

îur  ;  il  a  été  exécuté  pour  le  compte  du  Ministère  de 

ne. 

z-de-chaussée  est  fermé  sur  trois  côtés,  façade  arrière 

ons,  par  des  murs  de  O^jGO  d'épaisseur.   Au  premier 

e  bâtiment  est  clos  sur  les  quatre  côtés  par  des  murs  de 

et  la  façade  avant  est  supportée  par  des  poitrails    en 

armr,  soutenus  par  des  poteaux  de  même  nature,  espa- 

i^jSS,  d'axe  en  axe. 

tlancher  du  premier  étage   est  également  en    ciment 

son  hourdis,  de  8  centimètres  d'épaisseur,  est  soulagé 

1  solives  espacées  de  S^jlù,  d'axe  en  axe.  Ces  solives  se 

cent,  en  porte-à-faux,  au-delà  du  poitrail  de  façade  et 

lent  les  consoles  du  balcon.  Le  garde-corps  de  ce  der- 

t  aussi  en  ciment  armé. 

lemi-plan  de  la  planche  XXXIV  donne  la   disposition 

nble  du  solivage,  des  poitrails  et  des  poteaux. 


SYSTÈME  BOUSSIUON  663 

Les  poitrails  de  façade,  de  0",50  de  hauteur,  y  compris  le 
hourdis,  sont  armés,  à  la  partie  inférieure,  de  trois  ronds  de 
36  millimètres. 

Les  solives  ont  une  hauteur  commune  totale  de  0",40;  les 
principales,  H,  ont  pour  armature  inférieure  trois  ronds  de 
40  millimètres.  On  retrouve,  soit  dans  les  poitrails,  soit  dans 
les  solives,  des  barres  supérieures  supplémentaires  au  droit 
des  appuis,  pour  combattre  les  moments  d'encastrement. 

Les  détails  d'élévation  des  poitrails  de  façade  montrent  la 
continuité  de  Tarmature  réalisée  avec  les  fers  supérieurs,  dans 
le  voisinage  des  appuis,  de  manière  à  assurer  le  chaînage  sur 
toute  la  longueur  de  la  fa(;ade. 

Les  consoles  du  balcon,  soumises  à  des  moments  fléchissants 
négatifs,  sont  armées,  à  la  partie  supérieure,  par  les  prolonge- 
ments des  fers  de  Tarmature  supérieure  des  solives  (deux  ronds 
de  20  millimètres). 

Les  poteaux,  qui  supportent  les  poitrails  de  façade,  ont  pour 
section  0,34  X0,36,  avec  un  socle  de  0,40x0,42.  La  pénétra- 
tion des  fers  des  poteaux  dans  la  partie  supérieure  des  poitrails, 
assure  la  liaison  parfaite  des  divers  éléments  et  Tindéformabi- 
lité  de  toute  la  construction. 

Ce  travail  (le  premier  de  ce  genre  pour  le  Ministère  de  la 
Marine)  a  été  exécuté  avec  le  plus  grand  soin  en  se  servant  de 
matériaux  de  bonne  qualité  et  avec  les  dosages  que  nous  avons 
indiqués  dans  un  paragraphe  spécial.  Les  essais  ont  été  con- 
cluants et,  sous  une  charge  d'épreuve  évaluée  à  une  fois  et 
demie  la  charge  normale,  la  flèche  constatée  n'a  pas  dépassé 

le  ôTyÂÂ  de  la  portée  libre,  alors  que  le  cahier  des  charges  to- 
lérait  ^' 


PLANCHE   N*"   XXXV.   —   COUVERTURES,    PLAlfCHERS 

Couverture  d'usine  pour  la  Société  anonyme  des 
huiles  minérales  de  Colombes.  —  Cette  couverture,  de 


CIMKNT  ARMÉ 

Ire3  de  portée  libre,  eM  intéressante,  car  elle  montre  le 
qu'on  peut  tirer  du  ciment  armé  pour  les  grandes  por- 
Elle  a  été  construite  en  forme  de  voûte,  avec  une  flèche 
,25,  de  manière  à  ménager  le  plus  grand  espace  possible 
isus  des  chaudières  et  machines.  Malgré  cette  disposi- 
.3.  poussée  sur  les  appuis  est  âi  peu  près  nulle. 

ouvrage  se  compose  d'un  bourdis,  de  6  centimètres 
sseur,  renforcé  par  des  nervures  espacées  de  2", 12,  d'axe 
e.  Ces  nervures  {coupe  CD)  ont  1",30  de  hauteur,  à  la 
il  0",35  aux  appuis,  sur  une  largeur  commune  de  0',15  ; 
■lie  supérieure  comprimée  est  renforcée  par  une  semelle 
(on,  de  0",30  de  laideur. 

nervures  sont  armées,  &  la  partie  inférieure,  de  deux 

ronds  de  33  millimètres,  reliés  aux  deux  ronds  de 
limètres  de  la  semelle  supérieure  au  moyen  de  crochets, 

feuillard. 

droit  des  appuis,  afm  d'anihiler  les  efforts  de  glisse- 
1  longitudinaux  considérables,  en  raison  de  la  faible  lar- 
de la  nervure,  les  fers  ronds  sont  ancres  dans  le  béton  à 
de  cornières  transversales,  boulonnées, 
bourdis  de  la  couverture  se  prolonge  en  porte-à-faux  et 
ève,  aux  extrémités,  pour  former  cbéneau. 
.  toitures  des  anciens  bâtiments  de  ladite  Société  étaient 
p,  rapidement  rongé  par  les  vapeurs  provenant  de  la  dis- 
on.  En  cas  d'incendie,  les  effets  auraient  été  désastreux, 
i  brusque  dilatation  de  la  toiture  aurait  entraîné  infaîlli- 
iut  le  renversement  des  murs.  Avec  le  ciment  armé,  ce 
îr  est  supprimé  ;  cette  application  audacieuse  est  appelée 
généraliser  et  à  rendre  de  grands  services  &  de  nom- 
es industries. 

slniirnnl  des  Cou^è-vs^  A  TExposilion  de  1900. . 

restaurant  était  situé  k  l'Exposition  universelle  de  1000, 
la  rue  de  Paris,  en  face  du  Palais  des  Congrès.  Construit 
rement  en  ciment  armé,  il  occupait  une  superficie  rectan- 
re  de  40" ,00  x  10  mètres.  La  hauteur  totale  était  de 
0;  il  comprenait  une  cave  de  g-jOO,  un  rez-de-cbaussée 


SYSTÈME  BOUSSIRON  660 

de  6", 30  et  un  étage  de  5  mètres.  Les  trois  planchers  étaient 
supportés  uniquement  par  des  colonnes  en  ciment  armé,  et 
Ton  ne  comptait  pas  sur  la  résistance  des  façades  exécutées  en 
matériaux  de  remplissage  et  en  stafi*. 

Dans  le  sous-sol,  on  avait  pu  multiplier  les  colonnes  (dont 
Técartement  n'était  que  de  4  mètres),  afin  de  réduire  la  dépense 
au  minimum  ;  mais,  au  rez-de-chaussée  et  au  premier  étage, 
on  avait  supprimé  tous  les  piliers  intermédiaires  et  les  seules 
colonnes  utiles  étaient  dissimulées  dans  les  façades.  Ces 
colonnes  supportaient  des  poitrails  ayant  9°',32  de  portée,  dans 
le  sens  transversal,  lesquels  servaient  d'appui  au  soli- 
vage. 

Le  hourdis  des  planchers,  dans  la  partie  courante,  avait 
0",08  d'épaisseur;  cette  dernière  était  portée  à  0",12,  au  droit 
du  poitrail,  de  manière  à  résister,  sans  écrasement,  à  la  com- 
pression considérable  qui  s'exerçait  à  la  partie  supérieure. 

Les  détails  de  la  planche  XXXV  indiquent  nettement  les 
caractères  de  cette  construction.  La  coupe  suivant  AB  montre 
l'armature  des  solives  composée,  inférieurement,  de  deux  ronds 
de  35  millimètres  et,  à  la  partie  supérieure,  de  barres  partielles, 
dans  le  voisinage  des  appuis. 

Les  poitrails  et  les  poteaux  sont  parfaitement  solidaires, 
grâce  à  la  pénétration  des  armatures  supérieures  du  poitrail, 
dans  le  béton  du  poteau. 

Dans  toute  la  construction,  il  n'existe  aucun  mur  de  refend 
qui  la  contre  vente  ;  il  a  donc  été  nécessaire  d'armer  spéciale- 
ment les  poteaux  appelés  à  résister  à  des  efforts  latéraux  plus 
considérables  que  les  charges  verticales  représentées  par  le 
poids  de  la  construction.  C'est  pour  cela  que  les  piliers  sont 
armés  de  huit  fers  ronds  de  22  millimètres  de  diamètre,  reliés 
par  desfeuillards  analogues  à  ceux  du  hourdis. 

Pour  assurer  Tindéformabilité  de  l'ensemble,  sous  les  efforts 
horizontaux  du  vent,  on  a  apporté  le  plus  grand  soin  aux 
encastrements  des  poteaux  et  des  poitrails. 

Les  essais  ont  eu  lieu,  le  12  avril  1900,  en  présence  d'un 
ingénieur  délégué  par  le  service  du  contrôle.  La  charge 
d'épreuve  fut  portée  à   une  fois  et  demie  la  surcharge  nor- 


CrMENT  ARUÈ 

le,  sans  que  la  flèche  niaxima  dépassât,  aprfts  vingt-quatre 
1 
-.(HD( 

,a  démolition  de  cette  consiruction,  après  la  fermeture  de 
{position,  a  permis  de  faire  des  observations  très  intéres- 
tes,  notamment  sur  la  conservation  absolue  du  fer  dans 
}éton  et  la  grande  adhérence  des  deux  matériaux.  Malgré 

vibrations  nombreuses  auxquelles  le  sol  était  soumis,  en 
îon  du  passage  de  lourds  tramways  dans  le  voisinage,  on 

releva  aucune  trace  de  fissure  dans  les  diverses  parties, 
construction  formait  un  ensemble  absolument  homogène 
solidaire,  qui  ne  fut  démoli  qu'avec  de  grandes  difficultés 
l'entrepreneur  adjudicataire  de  la  di^molition.  Les  cons- 
cleurs  avaient  renoncé  à  poursuivre  leurs  expériences  de 
charge  jusqu'à  la  rupture,  en  raison  dos  dangers  que  pou- 
ent  présenter  de  pareils  essais  pour  des  planchers  étages, 
grande  portée,  et  supportés  uniquement  par  des  poteaux 
ciment  armé. 


kches  xxxvi  et  xxxvil.  — pont  al'  dboit  de  la  ble  valette 

(pebpignan) 

le  pont  a  15  mètres  d'ouverture  libre  entre  culées;  la  flèche 
suréc  à  l'intrados  est  de  l'',2o.  La  chaussée  mesure  7  mètres 
largeur  et  chacun  des  trottoirs,  l",r>0.  La  portée  est  fran- 
e  par  un  arc  en  ciment  armé  de  8  mètres  de  largeur;  son 
isscur  est  de  0",?2  à  la  clef  etC.aô  aux  naissances.  Cet  arc 
armé,  sur  ses  deux  faces,  de  fers  ronds  longitudinaux  de 
DIO  de  diamètre,  espacés  de  0'°,0.">  et  de  fers  ronds  transver- 
X  de  O^.OOÔ,  espacés  de  O",!').  Le  détail  de  cette  arma- 
e  est  indiqué  dans  ta  demi-coupe  longitudinale  de  la 
ncke  XXXVI. 

.es  trottoirs  en  porte-ù-faux,  de  i",tO  sur  l'arc,  sont  formés 
n  hourdis  de  0",10  d'épaisseur,  supporté  par  des  consoles 
it  l'armature  supérieure  {doux  ronds  de  0",018)  traverse 
c  dans  toute  sa  largeur,  de  manière  que  les  tensions  de 


irr-rr:  "ZLil^  Ir^  liijr?  Ji*  $out^nlMuenl  qui  los  |\r\^l^4:xMUx  ;^ 
YiZLi  -ZL^  *:  1  î"aT^.  >onl  en  oîment  3innô.  On  Iï\mi\v  omsMV^ 
Chzi-^  -îî*^  r.L^-  ane  applioalion  htMironse  Jo  U  $uhslilu(^M^  ^l« 
<Iii-i.:  LTm-ë  %:ix  ma<:onn<^nes. 

hk  :^-:i  ■!•?>  mur>de  soult^nemonl  »  0*>i^  ^l'o|viiNSOur  :  son 
arm.it.ir'?  -^^  c»:-m|K»se  hori/ontalomont  do  ixmuîs  do  0**,tVC» 
i^-^Cîï. '-^  d^  ■»*-lO.  et  A-erlicalemonl  do  n>nd$  do  O'^.iHVv  ivp.^rlis 
d^  1%  m-^ine  manière.  Les  lignes  poinlilloos  do  la  oonpo  Irnns- 
Tersale  PI.  XXXVII  indiquent  que  le  niur  do  souU^nomoul  n 
été  établi  en  prévision  du  surélèvemenl  du  soK  jusqu'au  uiNOiUl 
de  la  chanssée  du  pont,  en  vue  de  IVlaldissomout  uUôriour  do 
voies  d'accès  latérales. 

La  hauteur  de  la  paroi  a  élé  divisée  ou  doux  panno«u\»  pur 
des  voûtes  normales  i\  sa  surface  el  dont  la  largeur  osl  Ogalo 
au  segment  intercepté  sur  rhori/.onlalo  par  le  plan  do  jili>>o 
ment  des  terres,  correspondant  à  chacun  dos  panneaux,  ho 
celte  façon,  la  paroi  du  mur  reçoit  sur  toulo  sa  hauUMir  une 
poussée  constante  et  les  voûtes  horizontales  snpptuient  \{\ 
charge  de  terre  comprise  entre  les  doux  plans  ^lo  glissouu»nl 
correspondant  à  leur  largeur.  Ku  outiv,  ces  voiUos  so  com- 
portent comme  des  poutres  horizontales  el  transnuMtenl  ft  iWn 
massifs  en  maçonnerie,  espacés  de  7  mMres  environ,  relTorl 
de  glissement  dft  à  la  poussée  des  terres.  Tons  les  aiilres 
détails  de  la  construction  sont  indiqués  nottemenl  dans  los 
planches  XXXVI  et  XXXVII. 


80GIËTË  DU  MÉTAL  BÉPLOTÉ 


létal  déployé  est  une  tôle  d'acier,  de  laitoa  ou  d'autre 
Juctile,  cisaillée  et  étirée  (ou  déployée)  de  façon  à  for- 
1  treillis  dont  les  mailles  aiïeclent  la  forme  de  losange, 
la  superficie  est  plusieurs  fois  plus  grandeque  celle  de 


pleine,  appelée  tôle  génératrice,  qui  a  servi  à  sa  fabri- 
\fig.  346).  H  faut  remartiuer  que  le  poids  n'a  pu  varier, 
a  opération  s'exécute  mécaniquement,  sans  aucun  déchet, 
nachine   à  fabriquer  le  métal  déployé  a  été  imaginée 

John  French  fîoiding. 


*- 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ 


66» 


Les  éléments  caractéristiques  de  chaque  type  de  métal 
déployé  sont  les  suivants  : 

1*  V épaisseur  de  la  tôle  génératrice,  —  Dans  la  pratique,  on 
emploie  ordinairement  des  tôles  ayant  pour  épaisseurs  respec- 
tives : 


TÔ'  lo  '  ÎÔ  ^*  lo  ''®  °^i"»'»^^re  ; 


2°  La  largeur  des  mailles  mesurée  suivant  les  petites  diago- 
nales  des  losanges.  Les  largeurs  usuelles  sont  : 

10,  20,  40  et  75  millimètres; 

3'  La  largeur  des  lanières^  qui  varie  ordinairement  entre  : 

2,  5,  3,  4,  4,:i  et  6  millimètres. 

On  comprend  qu'en  combinant  les  éléments  précédents  on 
puisse  obtenir  une  infinité  de  calibres  de  grillage.  Dans  la 
fabrication  courante,  les  combinaisons  les  plus  recherchées 
sont  consignées  dans  le  tableau  suivant,  avec  les  numéros  et 
poids  correspondants  par  mètre  carré. 


DIMENSIONS 

tn 

LARGEUR 

LARGEUR 

ÉPAISSEUR 

POIDS 

(:ODRA?(TES 

W 

oc 

de  la 

mesarées  suirant  : 

des 

des 

TOLI  Gkst- 

par 

1 

wr. 

MAILLKft 

LACHER  ES 

BATmce 

llèTRB    r.ARR^ 

LOMGCBfl 

diag-oDaics 

COI  RTE^ 

diagrooalcs 

mitlim. 

millim. 

millim. 

kilog. 

i4     j 

4 

3 

1,45 

12 

■      150 

6 

3 

2,00       , 

2,40 

2,40 

13     ] 

6 

4,5 

3,15 

15     , 

3 

3 

2,10 

9     i 

4,5 

3 

3,15 

8 

6 

3 

4,35 

2,40 

2,40 

11 

4,5 

4,:i 

5^00       l 

10    ] 

6 

4,5 

6,25 

6 

3 

4,5 

2,00 

21 

40 

4,5 

3 

6.40 

2,40 

2,40 

24 

3 

3 

4,10 

4     ) 
20     j 

20 

1,5 
3 

1,5 
3 

3,00       l 
8,40      { 

2,40 

2,40 

^' 

10 

2,r> 

1,5 

5,15 

2,40 

2,40 

i     t 

1 

2,5 

0,6 

1,50 

2,40 

0,82 

•a 


Le  procédé  de  fabrication  a  pour  effet  l'allongement,  par 
ge,  des  lanières  détachées  par  le  travail  dos  couteaux. 
:  double  opération  exige  doDc  des  tôles  en  acier  doux,  de 
lière  qualité. 

1  s'est  tout  d'abord  demandé  si  le  travail  excessif  imposé  & 
le  n'en  altérait  pas  ses  qualités  primitives.  Les  expériences 
,  David  Kirlcady  et  Son,  de  Londres,  ont  prouvé,  au  con- 
Et,  que  la  résistance,  à  la  traction,  des  lanières  dont  les 
s  avaient  été  étirées,  était  supérieure  à  celle  des  portions 
nœuds)  que  la  machine  Golding  avait  respectées, 
lur  tenir  compte  de  ces  effets  dans  les  calculs,  on  néglige 
roisseraent  de  résistance  de  la  tOlc  ;  mais,  en  compensation, 
n  tient  pas  compte  de  la  diminution  d'épaisseur  de  cette 
ière,  résultant  de  l'étirage. 

1  peut  considérer,  d'ailleurs,  comme  une  condition  avan- 
use  la  diminution  de  l'élasticité  des  lanières,  au  profit  de 
^idité  finale'. 

pplications  du  métnl  déployé.  —  Dans  ses  premières 
icutions,  le  métal  déployé  s'est  borné  à  se  substituer  aux 
lis  mécaniques  ordinaires,  notamment  pour  les  clôtures, 
es,  etc.  Il  a  été  ensuite  utilisé  pour  la  construction  des 
chers  et  cloisons  en  plâtre,  afm  de  remplacer  les  lattis  en 
sur  lesquels  il  présente  l'avantage  d'être  incombustible  et 
'opposer  aux  fendillements  et  tissures  (nombreuses  appli- 
ms  a  l'Exposition  de  1900). 

entùt  le  plâtre  fut  remplacé  par  le  ciment,  et  le  métal 
oyé  no  tarda  pas  &  acquérir  une  grande  faveur  dans  la 
ititution  dos  armatures  du  béton.  Les  entrepreneurs  trou- 
nt  en  effet  dos  feuilles  toutes  prèles,  d'une  régularité  par- 
!,  présentant  une  raideur  plus  considérable  que  celle  des 
lis  réalisés  avec  des  fers  ronds  et  dont  les  attaches,  abso- 
ont  invariables,  étaient  à  l'abri  de  tout  glissement.  La  rai- 
r  du  métal  déployé  se  manifeste  principalement  dans  le  sens 


leM  X.  deTe<ie»co,sur  le  Wlal  déployé,  MBSof.m6 
;ouragement  pour  l'Industrie  notionale,  à  laijuclte  nous  feron»  do  nom- 
[  emprunta. 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ  671 

des  grandes  diagonales,  et  lient  surtout  à  ce  que  les  lanières 
sont  placées  sur  champ. 

Au  contraire,  le  métal  déployé  conserve  une  certaine  sou- 
plesse dans  le  sens  des  courtes  diagonales.  11  est  donc  néces- 
saire, quand  on  recourt  au  métal  déployé,  afin  d'obtenir  de 
bons  résultats,  d'orienter  les  feuilles  d'une  certaine  manière  : 
les  longues  diagonales  ou  les  lanières  doivent  reposer  sur  les 
appuis,  afin  d'utiliser  toute  leur  rigidité.  Dans  le  sens  perpen- 
diculaire, sous  l'action  des  forces  extérieures,  elles  ne  sont 
maintenues,  dans  un.  même  plan,  qu'en  vertu  de  la  résistance 
du  ciment.  Grâce  à  cette  souplesse  dans  une  seule  direction, 
on  pourra  enrouler  le  métal  déployé  sur  un  cylindre,  tout  en 
conservant  une  grande  raideur  suivant  les  génératrices. 

Ces  deux  propriétés,  en  apparence  contradictoires,  sont  pré- 
cieuses pour  l'application  des  numéros  faibles  à  l'établissement 
de  surfaces  complexes,  d'ouvrages  légers,  quel  que  soit  l'ag- 
glomérant, plâtre  ou  ciment.  Il  sera  facile  d'exécuter,  avec  le 
métal  déployé,  les  revêtements  de  façades  aux  moulurations 
compliquées,  et  l'on  peut  citer,  comme  exemples,  les  façades 
en  simili-pierre  des  palais  de  l'Exposition  de  1900,  dans  les- 
quelles les  lattes  ordinaires  ont  été  remplacées  par  des 
feuilles  n*  1  recouvertes  d'un  enduit  en  plâtre.  Ou  a  pu 
obtenir  par  ce  procédé  des  moulurations  d'une  très  grande 
finesse. 

D'une  manière  générale,  le  métal  déployé  peut  être  employé, 
dans  les  constructions  en  ciment  armé,  toutes  les  fois  que  Ton 
a  besoin  de  faibles  épaisseurs  et  que  les  charges  sont  modé- 
rées; il  présente  alors  une  économie  réelle  sur  les  treillis 
constitués  par  des  fers  ronds,  et  Ton  est  toujours  sûr  de  réa- 
liser des  surfaces  absolument  planes,  sans  aucune  ondulation. 
L'économie  portera  non  seulement  sur  la  main-d'œuvre,  mais 
aussi  sur  le  volume  du  béton,  dont  on  peut  réduire  les  épais- 
seurs considérablement.  On  sera  également  en  garde  contre  les 
fissurations,  dilatations  et  retraits  de  tous  genres  pouvant 
provenir,  pendant  et  môme  après  le  durcissement,  de  varia- 
tions brusques  de  température  et  de  l'état  hygrométrique. 

Le  métal  déployé  est,  en  outre,  tout  indiqué  pour  certains 


-T«T- 


672  CIMENT  ARMÉ 

objets  exigeant  une  faible  résistance,  tels  que  caniveaux, 
tuyaux  à  faible  pression,  dallages,  tuiles,  pavés,  plafonds, 
cloisons,  revêtements,  etc. 

En  dehors  des  applications  précédentes,  dont  le  domaine 
est  limité  et  qui  n'exigent  aucun  calcul,  le  métal  déployé  tend 
de  plus  en  plus  à  concourir  à  la  construction  des  dalles  et  des 
hourdis  en  ciment  armé,  soumis  à  de  fortes  charges.  Nous 
allons  étudier  ces  applications  importantes  avec  quelques  déve- 
loppements. 


DALLES,  PLANCHERS  ET  PILIERS 


Dalles. —  Nous  avons  signalé,  à  diverses  reprises,  l'avantage 
que  présentaient  les  dalles  en  ciment  armé  sur  les  voûtains  en 
brîquesou  en  béton,  dans  la  construction  des  planchers  à  solives 
métalliques. 

Le  métal  déployé  constitue  pour  ces  dalles,  à  résistance 
égale,  une  armature  économique  sur  les  autres  systèmes  de 
ciment  armé,  quoique  ce  treillis  coûte  plus  cher,  au  mètre 
carré,  que  les  treillis  en  fers  ronds.  Les  expériences  faites, 
soit  en  France,  soit  surtout  en  Amérique  et  en  Angleterre,  où 
ce  procédé  s'est  tout  d'abord  répandu,  ont  montré  que  le  pour- 
centage préférable,  en  volume,  du  métal  déployé,  correspon- 
dait à  0,5  de  métal  pour  100  de  béton,  au  dosage  de  250  à 
300  kilogrammes  de  ciment,  pour  0"^\850  de  gravillon  et  0™'^,40O 
de  sable.  Au  contraire,  pour  les  treillis  en  fers  ronds,  nous 
savons  que  le  pourcentage  généralement  adopté  est  de  1  0/0 

Cette  règle  pratique  permet  d'employer  la  formule  consa- 
crée pour  les  dalles  en  béton  armé  : 

dans  laquelle  :  ^représente  l'épaisseur  de  la  dalle,  exprimée  en 
centimètres,  ;;.  le  moment  des  forces  extérieures. 


SOaÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ 


673 


On  peut  compter,  avec  cette  formule,  sur  un  coefficient  de 
sécurité  de  4  ou  5,  au  moins. 

Le  métal  déployé,  plus  généralement  utilisé  pour  les  plan- 
chers, est  celui  de  0",075  de  maille.  Le  tableau  suivant  donne 
des  renseignements  pratiques  sur  les  poids  et  les  résistances 
correspondant  à  des  épaisseurs  de  tôle  différentes. 


NUMÉRO 

POIDS 

ÉPAISSEURS 

RÉSISTANTE 

DU  JIKTAL  b'PLOYR 

PAR  MÈTRE   CAHIIÊ 

DES    DALLES 

KORMALB 

kgr«. 

cm. 

kgm. 

i5 

2,10 

0,05  à  0,06 

125 

9 

3,15 

0,08 

320 

8 

4,35 

0,10 

500 

il 

5,00 

0,12 

720 

10 

6,25 

0,16 

1.280 

Les  feuilles  sont  placées  directement  sur  les  ailes  des  fers  à 
plancher,  les  longues  diagonales  étant  perpendiculaires  à  la 
direction  des  poutrelles. 

On  dispose  les  planches  de  cintrage  sur  des   lambourdes 


j' l'i::" 


iiiiiuiiMNin   niMiiiiiiiiiiiiiiiiuiisiiian>miiuiuii(uuiiiiiiiiii  miutiinninNiitii 


Fio.  347. 


reposant  sur  les  ailes  inférieures  des  fers-(^^.347),  de  manière 
à  réserver  un  espace  de  0"',02  au-dessous  du  métal.  Ou  étend 
alors  une  couche  de  béton  que  Ion   pilonne  énergiquement 


^szzzzzszzzs^ 


Fio.  348. 


y^. 


pour  la  faire  pénétrer  sous  le  métal  déployé.  Après  le  décin- 
trement,  on  obtient  une  dalle  dont  la  coupe  est  représentée  par 
la  figure  348,  laquelle  enrobe  sur  0",02  la  semelle  supérieure 

43 


674 


CIMENT  ARMÉ 


des  poutrelles.  Si  l'on  désire  obtenir  un  plafond,  on  suspend 
des  tringles  métalliques,  aux  semelles  inférieures  des  fers  à 
plancher,  à  Taide  d'étriers  et  de  crampons  spéciaux  {fig.  3i9); 


Fio.  349. 

d'autres  petits  crampons  permettent  d'attacher  aux  tringles, 
les  feuilles  de  métal  déployé,  qui  seront  enduites  déciment  ou 
de  plâtre.  Lorsqu'on  emploie  ce  dernier  agglomérant,  il  faut 
avoir  soin  de  recouvrir  le  lattis  d'une  couche  de  minium 
pour  le  préserver  de  loxydation. 

La  figure  350  représente  la  coupe  d'un  plancher  comportant 
plafond  et  parquet. 

Dans  certains  cas,  on  supprime  les  tringles  métalliques  et 


rT] 


■^^^^zzzzzzzzz^zzzzzznnzzzzzn^^zzzm 


1  ''y/y/'/yx^yyy//'.^/y//ry//y/>c^y^^^ 


FiG.  350: 

les  crochets;  on  les  remplace  simplement  par  des  lambourdes 
espacées  de  0",40  environ,  dont  les  extrémités,  entaillées  en 
forme  de  fourche,  permettent  une  fixation  rigoureuse  sur  les 
ailes  des  fers.  Le  lattis,  tendu  au-dessous  des  lambourdes,  est 
cloué  au  moyen  de  cavaliers. 

Lorsqu'on  désire  mettre   les  poutrelles  métalliques  à  l'abri 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ 


673 


de  ToxYdation  et  surtout  des  dilatations  excessives  causées 
par  des  incendies,  on  peut  employer  la  disposition  de  la 
fiffiire35i. 

Les    fers    à  plancher    sont  d'abord    enveloppés    de  métal 
déployé,  puis  enduits  de  ciment;  on  peut  obtenir  une  poutre 


Kkî.  351. 


pleine  ou  creuse,  suivant  que  l'on  emploie  le  lattis  ordinaire 
ou  le  métal  à  larges  mailles. 
Signalons  encore  une  disposition  qui  permet  de  réduire  la 


yj^///'y////y/v////>'/////A^^^^^^^^ 


\rr^r^^/^r/^^^^^^^^M^^^^^rr^JW^M^M0;0imMé)^^^»;^^^MM^M0'^£'^^jr^^^^r^^^^r^M^MesMm^0'w^^. 


FiG.  302. 


hauteur  des  planchers  en  fixant  un  seul  lattis  de  métal 
déployé  sur  les  ailes  des  fers  :  des  lambourdes  sont  placées  sur 
les  semelles    supérieures  des    poutrelles  ou  sur  le  ciment. 


./'/yv///y/////  //////i^/y/y///^^^^^ 


w»>.ff«^#y^^itfv^ctfSMM»Mk..^'.  :ffyMKKr^vx« 


Fio.  353. 


suivant  que  la  hauteur  des  fers  I  atteint  ou  dépasse  Tépaisseur 
du  béton  [Jig,  352  et  353). 

Les  planchers,  dont  nous  venons  de  donner  la  description, 
formenttransitionçntreleplancher  métallique  et  celui  en  ciment 
armé.  Ils  bénéficient  donc  des  principales  propriétés  afférentes 
à  ces  deux  systèmes.  Du  plancher  métallique,  ils  ont  la  résis- 
tance facile  à  calculer  d'après  les  règles  simples  ordinaires  ; 


I 


CIMENT  ARMÉ 

ipidtté  àe.  pose  permeltant  l'exécutioD  des  planchers  au 
t  à  mesure  de  l'élévation  des  murs  ;  la  facilité  du  chaînage 
édiat  de  ces  derniers  dans  les  deux  sens;  Tahscnce  d'écha- 
f  onéreux,  les  cintres  prenant  leurs  appuis  directcmenl 
les  semelles  inférieures  et  pouvant  mSme  préalablement 
r  de  faux  plancher  pour  la  circulation  des  ouvriers.  Du 
;her  en  ciment  armé,  ils  tiennent  la  raideur  des  hourdis 
us  entre  tes  murs  et  faisant  corps  avec  eux  :  les  poutrelles 
ièrent  ainsi  une  rigidité  inusitée,  permettant  même  de 
ire  la  hauteur  des  fers,  sans  craindre  les  flexions  exces- 
;.  Pour  préciser  ces  avantages,  nous  allons  donner  quelques 
iples  de  calculs  comparatifs  entre  les  planchers  métal- 
>s  avec  voùtains  en  briques  ou  plâtras,  et  les  planchers 
es,  avec  poutrelles  en  fer  et  dalles  en  ciment  armé'. 

ileuls  comparai  ifs.  —  1'  Planchers  usuels  à  fécartemenl 
',70,  avec  remplissage,  d'un  poids  mort  de  300  kilogrammes. 
hai^e  par  mètre  courant: 

600»»  X  0.70=  420  kilogrammes. 

)ment  des  fers  h.  plancher: 

i'O'w  X  6' 

r-^^i —  —  1.890  kilogrammètres. 

1  admettant  8  kilogrammes  pour  le  travail  du    fer,  on 


I  prendra  donc  des  fers  à  plancher  de  260  X  08  x  8,5, 
le  poids  est  de  29  kilogrammes  par  mètre  courant,  et  le 
277. 
poids  du  fer  par  mètre  carré  sera  de  : 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ  677 

Si   Ton  employait  des  profils  normaux,  en  acier,  avec  un 

coefficient  de  sécurité   de    12   kilogrammes,    le  -  ne  serait 

1  890 
plus  que  "Tj-  =  lo8.  On  prendrait  des  poutrelles  de  180x82 

X  6,9  pesant  2l''e^,9  au  mètre  courant,  ce  qui  représente  par 

21  90 
mètre  superficiel  un  poids  de  ^  '      =  31,30. 

Il  y  aurait  donc  économie  à  recourir  à  l'acier  ;  mais  on  aurait 
à  redouter  un  excès  de  flexion,  en  raison  du  faible  rapport 
de  la  hauteur  des  fers  à  leur  portée  de  6  mètres. 

2**  Planchers  en  béton  armé,  sur  poutrelles  apparentes  nues  à 
la  partie  inférieure.  —  Écartement  des  poutrelles  2",25.  —  Un 
hourdis  de  O^'yOS  d'épaisseur  sera  suffisant  en  employant  deux 
feuilles  de  métal  déployé  n**  9  (6*^,30).  Le  poids  mort  correspon- 
dant est  de  180  kilogrammes  par  mètre  carré;  par  suite,  la 
charge  qui  sollicite  la  poutrelle  en  acier,  par  mètre  courant,  est, 
en  tenant  compte  d'une  surcharge  de  300  kilogrammes  : 

480  X  2,25  =  1.080  kilogrammes. 

Le  moment  correspondant  est  : 

=  4.850  kilogrammetres. 


D'où  Ion  déduit  : 

1       4.850 


=  404. 


On  prendra  le   profil  normal   de  250  X  110  X  9  pesant 
39  kilogrammes  et  ayant  401  pour  -• 

Le  poids  d  acier,  par  mètre  carré,  sera  donc  : 


ih = "'''''■ 


3*  Planchers  précédents  avec  poutrelles  enrobées  complète-- 


CIMENT  ARMÉ 


nt  dans  le  bélon.  —  Dans  ce  cas,  on  peul  faire  travailler 
cier  à  15  kilogrammes,  car  la  raideur  communiquée  aux 
utrelles  correspond  à  un  vc^rîtable  encastrement,  le  moment 


écédente,  et  le  coefficient  de  sdcurité  vrai  du  métal  n'est 
18  que  : 


Les  autres  conditions  étant  les  mêmes  que  dans  l'exemple 
écédent,  on  aura  : 


Il    suffira    de    prendre    des    aciers    de    profil   normal,  de 
0  X  106  X'  8,7,  pesant  36'*,20  et  caractérisés    par    un - 
357. 
Le  poids  d'acier  par  mètre  carré  sera,  par  suite  : 

4'  Mêmes  planchers  avec  arcs  du  système  Golding,  —  M.  Gol- 
Dga  imaginé  des  arcs  métalliques  qui  permettent  dé  réduire 
même  de  supprimer  les  poutrelles  précédentes.  Ces  arcs 
nt  constitués  par  des  fers  U  du  commerce,  cintrés'  à  plal,  de 
Einière  que  la  partie  évidée  soit  toujours  tournée  vers  le  haut. 
!  reposent  sur  les  poteaux  ou  sur  les  murs  par  l'inlermé- 
lire  de  cornières.  On  peut  aussi  les  faire  porter  sur  les  ailes 
s  fers  des  poutres  principales. 

Chaque  fer  LJ(yîjr.35iet  355)  sert  alorsde  cintre  pour  ta  coqs- 
iction  d'un  arcdoubleau,  en  béton,  de  largeur  égale  àla  hau- 
\T  de  l'U,  et  de  O'.IO  environ  d'épaisseur  è  la  clef. 
Cet  arcdoubleau,  auquel  on  a  donné  le  nom  d'arc  Golding, 
ulé  en  même  temps  que  le  hourdis,  fait  corps  avec  lui.  Cette 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ 


679 


disposition  ingénieuse    donne    une   raideur  considérable  au 
hourdis;  on  augmente  encore  la  sécurité  en  ne  calculant,  dans 


Fio.  35*. 


les  arcs,  que  la  partie  métallique  et  en  faisant  abstraction  du 
doubleau  en  béton. 


FiG.  355. 


Ces  arcs  métalliques  se  calculent  de  la  façon  suivante  : 
Supposons  que  la  flèche  soit  de  0",30  ;  TefTort  correspondant 
de  compression  sera,  pour  un  écartement  de  2*, 25  : 


8  X  0,30 


:—  16.170  kilogrammes. 


La  section  de  l'acier  comprimé  sera,  en  adoptant  un  coeffi- 
ficient  de  12  kilogrammes  : 


16.170 
12 


=  1.343  millimètres  carrés. 


Le  poids  correspondant  est  exprimé  par  :    . 

1.345  X  0,0078  =  iO^«,oO  par  mètre  courant. 

On  prendra  un  U'de  100  X  38x  8  pesant  11  kilogrammes 
Le  poids  d'acier,  par  mètre  courant,  ne  sera  plus  que  : 


^5  =  *^'««- 


6M  CIMENT  ARMfi 

Il  est  à  remarquer  que  ce  poids  minime  d'acier  n'est  atteint 
que  dans  les  travées  courantes  ;  les  travées  cxtrtïmcs  sont 
munies  de  tirants  pours*opposer  aux  poussées  et  constituent  de 
véritables  culées.  Le  poids  d'acier  se  trouvera  ainsi  doublé  dans 
les  travées  extrêmes  et  porté  ù  Q'^JS  par  mètre  carré. 

La  comparaison  des  exemples  précédents  permet  de  résumer, 
comme  suit,  les  poids  de  fer  ou  d'acier  nécessaires  dans  chaque 


1*  Planchers  usuels  avec  fers  ordiuaires 4|i'>,50  par  mitre  carré 

20        —  avec  profil  Dormat  acier 31    ,30  — 

3*  Hourdis  avec  mélat  déployé,  poutrelles  profil 

normal  acier 17    ,31)  — 

i"  Hourdis  avec  métal  liéployf,  poutrelles  pro- 
fil normal  aoLer  enrobé 16    ,10  — 

B°  HourdtsaTecmétaldéployé,arcsnoldingcou- 

rants 4    ,8î 

A*  Hourdis  avec  métal  déployé,  arcs  Golding  et 

tiraiiU 9    ,~8  — 

Ce  tableau  montre  les  avantages  pouvant  résulter  de 
l'emploi  du  métal  déployé,  m^me  lorsque  Ton  doit  prévoir  des 
surcharges  importantes. 

Dans  la  description  précédente,  nous  avons  examiné  les 
dispositions  usuelles  adoptées  pour  les  travées  couranles  des 
planchers  ;  il  nous  reste  &  signaler  les  procédés  employés  pour 
la  construction  des  poutres  maîtresses  et  des  poteaux. 

Poutres  maîtresses.  — Dans  les  planchers,  où  lesolîvagc 
métallique  ordinaire  est  conservé,  on  constitue  les  poutres 
principales  au  moyen  de  poutrelles  du  commerce  d'une  hau- 
teur plus  considérable,  simples  ou  jumellées.  On  recourt  aussi 
aux  poutres  à  treillis  et  à  caissons. 

Dans  le  système  Golding,  précédemment  décrit,  les  arcs 
principaux  sont  supportés,  de  chaque  cdté,  par  une  cornière 
jouant  le  râle  de  tirant  et  sur  laquelle  vient  s'appuyer  l'arc 
secondaire.  Un  étrier  suspendu  à  l'arc  métallique  {fig.  35(>) 
soutient  la  cornière  précisément  au  point  de  jonction  des  deux 
arcs.  Le  tirant  est  donc  soumis  exclusivement  &  la  traction  et 


SOCIÉTÉ  VV  MÉTAL  DÉPLOYÉ 

ne  subil  aucune  fatigue  de  flexion,  même  sous  son  propre  poi 
L'économie  de  ce  mode  de  construction  résulte  surtout  de 
fait  que  la  poutre  ordinaire  à  trois  éléments  (semelle  tendi 
comprimée  et  âme  métallique)  est  remplacée  par  une  me 
brurc  dont  toutes  les  fibres  sont  uniformément  comprim< 
et  par  un  tirant  sollicité  uniquement  par  des  efl'orts  de  flexi( 
avec  suppression  complète  de  t'àme.  On  n'a  plus  à  craim 
une  répartition  de  travail  très  variable  dans  les  fibres 
métal,  suivant  qu'elles  sont  plus  ou  moins  éloignées  de  l'i 
neutre. 
Souvent,  dans  les  constructions,  se  trouvent  des  séries 


poitrails  assemblés  bout  à  bout,  sans  solution  de  continui 
dans  ce  cas,  on  peut  réduire  la  section  des  cornières  appel 
seulement  à  servir,  avec  le  concours  des  étriers,  de  suppc 
aux  arcs  secondaires.  On  peut  donc  diminuer  ainsi  la  quan 
de  métal,  dans  les  travées  intermédiaires, en  ayant  soin  toutel 
d'augmenter  lu  section  de  la  cornière,  dans  les  travées  extrêi 
jouant  le  rôle  de  culées.  Il  est  nécessaire  aussi  de  sceller,  di 
les  murs  encadrant  la  construction,  des  cours  de  cornières  q 
non  seulement  reçoivent  les  naissances  des  arcs  primai 
et  secondaires,  mais  constituent  un  chaînage  des  plus  c 
caces. 

La  figure  3  )7  montre  la  disposition  employée  pour  arc-bou 
les  arcs  sur  les  cornières  en  bordure,  sans  aucun  assembla) 


682  CIMKNT  AKUÉ 

les  abouts  sont  simplement  meultJs  et  jointifs  :  le  béton  se 
charge  de  suppliîer  à  l'assemblage  ;  d'autre  part,  plus  la  charge 
s'accroît,  plus  l'arc  se  trouve  coincé,  dans  une  position 
immuable.  On  peut  encore  augmenter  la  solidarilé  de  toutes 
les  pièces  en  enveloppant  de  métal  déployé  l'arc  doubleau  qui 
vient  se  rattacher  à  celui  du  hourdis,  afin  de  consti- 
tuer un  véritable  monolithe  abritant  le  métal  contre  toute 
oxydation  ou  toute  action  calorifique  excessive.  Les  arcs  Gol- 
(tiDg  permettent  aussi  de  disposer  un  plafond  en  berceau,  en 
prociSdant  comme  pour  les  planchers  plats. 

Colonnes.  —  Les  colonnes  sont  en  fonte  ou  en  fer  laminé. 
Pour  les  fortes  charges,  on  peut  employer  la  section  i-ectangu- 


laire  représentée  pur  la  figure  357.  L'armature  métallique  est 
d'abord  enrobée  dans  du  béton,  sur  lequel  on  enroule  le  métal 
déployé  servant  à  fixer  le  crépis. 

Dans  beaucoup  de  cas,  on  se  borne  à  constituer  les  poteaux 
au  moyen  de  quatre  cornières  assemblées  avec  .des  plats 
(yîj.  358).  On  calcule  les  éléments  métalliques,  soit  en  faisant 
abstraction  de  la  résistance  du  béton  et  en  élevant  le  coerPicient 
de  travail  du  métal,  soit  en  attribuant  à  l'acier  un  coefficient 
de  1.000  kilogrammes  et  au  béton  un  coefficient  de  25  kilo- 
grammes, par  centimètre  carré. 

Cette  dernière  méthode  est  surtout  applicable  quand  la  sec- 
tion de  ce  dernier  est  suffisamment  importante. 

Fondations  des  piliers.  —  11  est  prudent,  lorsque  les 
charges  des  polcaux  sont  élevées,  de  les  répartir  sur  le  sol  au 
moyen  de  larges  empattements.  On  peut  réunir  les  pieds  des 


SOCitTË  DU  MÉTAL  IIÉPLOYÉ  683 

divers  piliers,  dans  les  deux  sens,  par  une  double  rangée  de 
cornières  enrobées  dans  un  plateau  général  de  béton  de  0",16 
d'épaisseur, armé  de  métaldéployé(^i7. !-i59), Ces  cornièresassem- 
blécs  au  droit  des  piliers  au  moyen  d'un  large  gousset,  con- 
courent encore  à  augmenter  la  surface  d'appui  et  empêchent 
le  métal  de  pénétrer  dans  le  béton,  moins  résistant.  Sous  ce 
gousset,  on  dispose  un  dé  en  béton,  d'une  section  beaucoup 
plus  lai^e,  et  telle  que  la  charge  totale,  divisée  par  la  base 


d'appui,  ne  dépasse  pas  la  résistance  du  sol.  Pour  empêcher 
la  flexion  du  bélon,  dans  la  partie  en  porte-à-faux  AB,  sous 
l'action  des  forces  extérieures,  on  arme  le  dé  de  quatre  feuilles 
de  métal  déployé,  disposées  de  manière  que  l'une  d'elles  ait  ses 
longues  diagonales  suivant  AB  et  l'autre  dans  le  sens  perpen- 
diculaire. 

Si  l'on  désigne  par^  la  pression  maxima  que  le  sol  peut 
supporter,  et  P,  la  charge  totale  du  pilier,  le  moment  des  forces 
extérieures  sera  : 

j,_C___ 

D'autre  part  : 

PXCD*^P. 

Le  moment  de  résistance  du  dé  à  la  flexion  est  : 
M  —  2ift  X  iS. 


684  CIME.M  ABMÉ 

Eq  exprimant  par  :  A,  la  hauteur  de  la  dalle; 
s,  la  section,  par  mèlre  carré,  de  chaque  feuille  de  métal 
déployé  armant  le  dé. 
On  déterminera  h  par  l'équation  : 

£^'  =  -MxiS; 


4!ïX  15 

^  Les  numéros  et  les  sections  des  principaux  types  de  métal 
déployé  affectés  à  cet  usage  sont  mentionnés  dans  le  tableau 
suivant  : 


NUMÉKOS 

..  .1™..-*. 

13 

269,9 

Si. 

9 

403 

6.0W 

S 

577 

8.35R 

M 

610 

9.600 

10 

800 

12.000 

Remarquons  que  s  s'obtient  en  divisant  le  poids  du  mètre 
carré  de  métal  déployé,  exprimé  en  kilogrammes,  par  la  densité 
0,0078  correspondant  au  millimètre  carré. 


MURS  ET  CLOISO.NS 


Cloisons  ordinaires.  — On  emploie  ordinairement  le  n'  1 
du  métal  déployé,  ou  lattis,  en  ayant  soin  de  disposer  des  ten- 
deurs métalliques  ou  autres,  tous  les  CiiO,  au  maximum.  Il 
est  important,  en  effet,  d'obtenir  un  lattis  bien  tendu  qui  puisse 
résister,  sans  déformation,  &  la  taloche.  La  figure  360  indique 
le  mode  d'attache  des  tendeurs  métalliques,  sur  un  plancher  ft 
solives  en  bois. 


SOCIÉTÉ  Dr  MÉTAL  DÉPLOYÉ 


685 


Il  est  facile,  avec  ce  proct?dé,  de  conslruire  des  cloisons 
creuses  en  employant  deux  lattis  parallèles  et  en  enduisant 
seulement  de  plfttre  ou  de  ciment  les  faces  extérieures. 


Mui>s  de  soul^iiemciil .  —  Le  métal  déployé  olfre  un 
moyen  très  pratique  pour  l'Otablissenient  des  murs  de  soutè- 
nement: des  poutrelles  en  acier  sont  encastrées  dans  les  fon- 
dations et  calculées  de  manière  que  leur  résistance,  à  la  com- 
pression, SDit<?galeau  moment  de  renversement  dû  à  la  poussée 


T  T 


=» 


des  terres  ou  des  eaux.  Ces  aiguilles  sont  encloisonnées  entre 
des  feuilles  parallèles  de  métal  déployé  {fig.  301).  Cette  car- 
casse métallique  servira  II  emprisonner  le  béton  qui  sera  pilonné 
avec  beaucoup  de  précaution. 


ï 


Réservoir  do  Waailicm.  —  La  métbode  décrite  pour 
les  murs  de  soutènement  est  entièrement  applicable  aux  murs 


$8fi.  CIMENT  ARMÉ 

de  riîacrvoirs.  Un  exemple  remarquable  de  ce  genre  de  construc- 
tion est  le  réaervoir  de  Waalhem,  près  de  Malines,  dont  la  base 
mesure  5Û",00  X  20  mèlres.  La  hauteur  est  de  3  mètres  cor- 
respondant à  une  capaciti!  de  3.000  mètres  cubes  {fig.  362). 

Cet  ouvrage  ;pré3entait  une  certaine  dtffîculti^  en  raison  de 
la  faible  résistancedu  sol  et  des  sous-pressionsévaIu6es!i3  mètres 


d'eau,  qu'il  était  ni'cessaiie  de  prévoirsous  le  radier.  Ces  sous- 
pressions  importantes  auraient  été  susceptibles,  si  on  ne  les 
avait  pas  combattues,  de  disloquer  la  construction  et  de  sou- 
lever l'ensemble  du  réservoir  comme  un  simple  bouchon.  Pour 
paror  à  ces  difncultés,  il  a  été  nécessaire  de  prévoir  une  épais- 
seur considérable  de  terre  sur  la  couverture  établie  suivant  le 
principe  des  arcs  Golding. 

Le  radier  est  armé,  dans  le  sens  longitudinal,  de  fers  I  profil 
normal  de  220  X  98  X  8,  dislanls  de  a-.SO,  dans  les  travées 
intermédiaires,  et  de  1°',95,  dans  les  travées  extrêmes.  Ces  fers 
sont  emprisonnés  enire  deux  feuilles  de  métal  déployé  n'  15  et 
le  tout  esl  noyé  dans  la  masse  du  béton. 

Les  parois  ont  une  épaisseur  deO^ilS;  leur  ossature  est  com- 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ  687 

posée  de  fers  I  verticaux  de  140  X  66  X  6,7,  écartés  de  l^jlS 
sur  les  petits  côtés  et  1",56  sur  les  grands  côtés;  ces  montants 
sont  enserrés  entre  deux  feuilles  n*  15  pesant  ensemble,  au 
mètre  carré,  2*^,10  et  dont  le  travail  ne  dépasse  pas  6*^^,5  envi- 
ron, par  millimètre  carré. 

Les  poteaux  qui  supportent  la  couverture  ont  pour  section 
0,18x0,18;  ils  sont  armés  chacun,  suivant  Taxe,  de  poutrelles 
en  acier  I,  profil  normal,  de  140  X  66  X  5,7  reposant  sur  les  I 
du  radier  par  l'intermédiaire  de  deux  cornières,  de40x40X  4, 
qui  assurent  le  chaînage  des  poteaux  avec  les  montants  des 
parois.  On  compte,  dans  le  sens  longitudinal,  quatorze  travées 
de  3"",  12  et  deux  extrêmes  de  3", 16,  avec  un  total  de  cent  vingt 
piliers.  Les  arcs  Golding,  qui  supportent  la  couverlure,  sont 
constitués  par  des  U  de  lOO;  ils  reposent  sur  les  poteaux  par 
l'intermédiaire  d'équerres  de  70x70  X  7  et  leur  portée  est  de 
3",  10,  avec  0",30  de  Qèche.  Une  feuille  de  métal  déployé  (n"  10) 
repose  sur  Textrados  plan  des  arcs  obtenus  par  un  remplis- 
sage des  U,  jusqu'au  plan  horizontal  situé  à  0°,40  des  nais- 
sances. L'épaisseur  du  hourdis,  de  0",14,  est  suffisante  pour 
équilibrer  la  charge  de  terre  et  le  poids  mort  ;  une  chape  de 
25  millimètres,  porte  l'épaisseur  totale  à  0",165. 

Aux  travées  extrêmes,  les  arcs  son  tremplacés  par  des  I  droits, 
de  240  X  108  X  8,7,  en  acier,  profil  normal,  enrobés  dans  un 
hourdis  de  ()'",30  d'épaisseur,  avec  deux  feuilles  de  métal 
déployé  n*  15. 

Cet  ouvrage  considérable  a  été  exécuté,  en  moins  de  trois 
mois,  par  l'entrepreneur,  M.  Chassin.  Il  est  k  remarquer  que, 
dans  cette  construction,  les  arcs  Golding  ont  été  bétonnés  assez 
longtemps  à  l'avance;  il  serait  cependant  préférable  de  hourder 
les  doubleaux  au  fur  et  à  mesure  de  l'avancement  de  la  plate- 
forme, dont  ils  sont  appelés  à  constituer  les  nervures. 

Uéservoii*s  en  maçonnerie  avec  couverture  eu 
ciment  armé.  —  Quelquefois  on  se  borne  à  utiliser  le  métal 
déployé  pour  la  couverture  des  grands  réservoirs  en  maçonne- 
rie. U  est  important,  dans  ce  cas,  de  ne  prévoir  aucun  point 
d'appui  sur  le  radier  afin  d'éviter  des  charges  excessives  sur 


,1 

^4 


688  CJMEM  ARMÉ 

des  points  isolés,  pouvant  nuire  h  rétaachéité  du  réservoir. 
La  /iffiire  362  èis  est  relative  à  cette  hypothèse  :  la  perlée 
libre  est  de  40  mètres,  franchie  par  une  série  d'arcs  Golding, 
de  8  mètres  de  flèche,  supportant  une  couche  de  terre  de  0'',3t), 
par  l'intermédiaire  d'un  hourdis  de  0",10,  armé  de  métal 
déployé  n*  9.  Ces  arcs  sont  largement  ajourés  pour  réduire  le 
poids  mort.  Dans  ces  ouvrages,  le  métal  est  calculé  pour  résister 


seul  aux  efforts;  on  obtient  néanmoins  des  constructions  d'i 
grande  hardiesse  cl  d'une  grande  légèreté. 


Itéservoîrs  cylindriques.  —  Le  métal  déployé  se  pr6lc 
aussi  hien  à  la  construction  des  réservoirs  cylindriques  qu'à 
celle  des  réservoirs  rectangulaires.  L'ossature  métallique  prin- 
cipale est  composée  de  montants  profilés,  réunis  par  des  freltes 
en  acier.  Des  feuilles  de  métal  déployé,  ordinairement  doubles, 
relient  tous  ces  montants  et  l'ensemhle  est  noyé  dans  le  béton 
qui  fixe  invariablement  tous  les  éléments,  es  leur  donnant  la 
raideur  nécessaire. 

Celte  solution,  mixte  entre  la  construction  métallique  et  le 
ciment  armé,  offre  l'avantage  d'être  à  la  portée  de  tous  les  cons- 
tructeurs. La  charpente  élémentaire  en  fers  du  commerce  est 
facilement  réalisable,  et  l'on  n'a  pas  besoin  d'échafauds  pour  le 
bétonnage,  la  carcasse  métallique  servant  de  gabarit.  Les  feuilles 
de  métal  déployé  arrivent,  en  outre,  en  grandes  surfaces  et,  la 
pose  se  borne  à  quelques  attaches,  en  fil  recuit. 

Ces  facilités  d'opération  ne  sont  pas  &  dédaigner,  et  si  parfois 


é 


SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ  689 

le  poids  du  métal  utilisé  est  plus  important  que  dans  les 
constructions  en  ciment  armé  proprement  dit,  on  réalise  une 
économie,  largement  compensatrice,  par  la  suppression  des 
écbafauds  et  la  réduction  de  la  main-d'œuvre.  D'autre  part,  le 
calcul  est  simplifié  et  offre  toute  la  sécurité  désirable,  puisque 
le  métal  est  déterminé  afin  de  résister  seul  à  tous  les  efforts. 


OUVRAGES  DIVERS 


Le  métal  déployé  ne  peut  servir  exclusivement  à  la  cons- 
truction des  ponts,  passerelles  et  estacades  ;  mais  il  rend  cepen- 
dant de  grands  services  pour  couvrir  les  intervalles  laissés 
entre  les  poutres  métalliques  ;  il  permet  de  constituer  des 
plates-formes  monolithiques,  à  la  fois  résistantes  et  étanches. 

Citons  dans  cet  ordre  : 

Le  pont  en  béton  armé,  avec  du  métal  déployé,  construit  au 
Parc  Royal  de  Laeken,  en  Belgique. 

Les  quatre  voies  d'accès  au  pont  Alexandre  III,  ouvrages  en 
dessus  des  passages  qui  avaient  été  réservés  aux  tramways, 
pendant  l'Exposition  de  1900. 


44 


i 


r*"   r't- 


a. 


MM.  aiBOS  ET  LOUCHEUR 


MM.  Giros  et  Loucheur,  ingénieurs,  anciens  élèves  de 
l'École  polytechnique,  s'occupent  plus  particulièrement,  en  ce 
qui  concerne  la  construction  en  ciment  armé,  de  rétablisse- 
ment des  grandes  canalisations  et  des  travaux  hydrauliques. 
Nous  aurons  cependant  l'occasion  de  décrire  des  travaux  im- 
portants, d'un  ordre  tout  différent. 


CANALlSATIONS-RÉSERVOmS 


>t. 


Les  conduites  et  réservoirs  sont  exécutés  d'après  les  mé- 
thodes généralement  employées  ;  les  dessins  des  planches 
XXXVHI  et  XXXIX  dispensent  de  revenir  sur  l'exposé  de 
procédés  èi  peu  près  identiques,  d  ailleurs,  chez  tous  les  cons- 
tructeurs. 

L'armature  des  tuyaux  est  constituée  par  des  fers  ronds, 
enroulés  en  hélice,  et  reliés  par  des  génératrices  rcctilignes. 
Les  jonctions  sont  effectuées  au  moyen  de  bagues  épousant  la 
forme  des  tuyaux,  et  armées  comme  ces  derniers. 

Suivant  les  pressions,  MM.  Giros  et  Loucheur  utilisent  des 
fers  de  sections  différentes,  ou  rapprochent  les  spires  en  dimi- 
nuant le  pas  de  Thélice,  comme  l'indiquent  les  coupes  lon- 
gitudinales sur  la  conduite  établie  pour  la  traversée  de 
rOued'Isser  (PI.  XXXVIII).  Dans  cette  importante  canalisation , 


MM.  GIROS  ET  LOUCHEUR  691 

la  pression  moyenne  est  de  12  mètres  ;  elle  atteint  30  mètres'' 
dans  la  partie  en  siphon. 

Le  pro61  en  long  de  cette  partie  montre  des  petits  massifs 
ou  socles,  en  béton,  qui  portent  la  conduite,  en  s'opposant  à  son 
glissement  et  à  son  infléchissement. 

Les  nonhbreux  regards  disposés  sur  la  conduite  ont  été  exé- 
cutés en  ciment  armé. 

Le  diamètre  intérieur  des  tuyaux  est  de  0",50  et  l'épaisseur 
de  la  paroi,  0",05. 

Nous  donnons  encore  deux  types  de  tuyaux  : 

Conduite  cT adduction  pour  la  ville  de  Valence^  et  Conduites 
accouplées  pour  l'usine  du  chemin  de  fer  Métropolitain, 

La  première  a  0",60  de  diamètre  et  0",06  d'épaisseur  de 
paroi;  elle  supporte  deux  atmosphères  de  pression  intérieure  ; 
sa  longueur  est  de  6  kilomètres. 

La  deuxième  est  établie  au  quai  de  la  Râpée,  à  Paris-Bercy 
Les  génératrices  sont  en  fer  rond  de  7  millimètres,  et  les 
directrices,  en  ferT  de  16  X  18  X  2,5;  cette  substitution  des 
fers  profilés  aux  fers  ronds  est  motivée  par  la  dimension  des 
tuyaux;  ceux-ci  ont,  en  effet,  1°,50  de  diamètre,  et  des  fers 
ronds  seraient  insuffisants  pour  assurer  Tindéformabilité  de 
l'ossature,  pendant  son  montage  et  le  coulage  du  béton. 

Enfin,  MM.  Giros  et  Loucheur  exécutent  pour  Tadduction, 
à  Tunis,  des  eaux  du  Bargon,  une  des  plus  longues  conduites 
continues  qui  aient  été  établies  en  ciment  armé.. Sa  longueur 
est  de  61  kilomètres;  son  diamètre  moyen,  de  O^SO.  Cette 
œuvre  colossale,  commencée  fin  février  1902,  sera  achevée 
dans  le  délai  total  d'une  année. 

Réservoir  deSidi-Lliassen.  —  Il  est  enfoui  dans  le  sol 
et  recouvert  d'un  remblai  de  0™,40  d'épaisseur.  La  planche 
XXXIX  donne  les  détails  d'armature  du  dôme;  un  fer  T  cons- 
titue une  ceinture  rigide  recevant  les  poussées  de  la  voûte 
dont  l'ouverture  est  de  10",30. 

Les  directrices  du  cylindre  sont  composées,  comme  celles 
j  I  d'un  tuyau,  de  fers  ronds  enroulés  en  hélice.  Les  génératrices 

[  sont  constituées  par  les  fers  diamétraux  qui  arment  le  dôme, 


Si 

■ 


692  CIMENT  ARMÉ 

et  se  prolongent  dans  les  parois  verticales  pour  devenir  en- 
suite les  barres  de  résistance  de  la  paroi  de  fond  du  réservoir. 
Celui-ci  repose  directement  sur  le  sol,  par  Tintermédiaire  d'une 
couche  de  sable,  de  0",25  d'épaisseur. 

Cette  suppression  totale  du  radier  maçonné  apporte  une 
économie  considérable,  laquelle  est  réalisable  à  1^  condition 
de  répartir  uniformément  les  charges  et  les  pressions  sur 
toute  la  surface  occupée;  or,  il  est  évident  que  le  dispositif 
adopté  par  MM.  Giros  et  Loucheur  remplit  parfaitement  cette 
condition,  puisque  les  barres  d'armature  rendent  solidaires, 
non  seulement  les  diverses  parties  du  radier,  mais  encore  les 
parois  et  même  la  couverture  dans  lesquelles  elles  se  pro- 
longent, sans  discontinuité. 

La  paroi  de  fond,  quoique  reposant  directement  sur  le  sol^ 
a  seulement  0'",08  d'épaisseur.  Les  parois  verticales  ont  la 
même  dimension,  plus  un  enduit  destiné  à  parfaire  l'étaitchéité. 
.  La  planche  XXXIX  donne  la  répartition  des  armatures  du 
cylindre,  avec  le  diagramme  servant  à  définir  les  poussées, 
ainsi  que  les  épaisseurs  de  paroi  et  les  espacements  des  fers 
correspondants. 

Le  dôme  est  soutenu,  vers  son  centre,  par  deux  poteaux 
carrés  de  0,12  X  0,12,  en  ciment  armé,  entretoisés  par 
des  barres  de  fer  qui  constituent  une  échelle  de  descente 
pour  les  visites  et  le  nettoyage  (coupe  RS  et  détails  du  regard). 

La  capacité  de  ce  réservoir  est  de  200  mètres  cubes. 

Une  chambre  de  vannes,  accolée  au  cylindre,  contient 
les  robinets  d'accès,  de  vidange,  de  distribution,  etc.  Ses 
parois  sont  en  ciment  armé  ;  il  en  est  de  même  pour  les 
regards  d'arrivée,  les  tampons  de  recouvrement  et  tous  autres 
détails. 

Réservoir  de  Mellinet  (Algérie).  —  Il  est  analogue  au 
précédent;  on  en  trouve  également  tous  les  détails  à  la 
planche  XXXIX,  où  il  est  désigné  sous  le  numéro  2.  Sa  capa- 
cité est  de  50  mètres  cubes. 

Comme  celui  qui  vient  d'être  décrit,  il  repose  directement 
sur  le  sol.  Pour  augmenter  la  stabilité  et  s'opposer  aux  glis- 


semeots  occasionnés  par  les  poussées  inégales  des  terres 
remblai,  en  raison  de  la  déclivité  du  terrain,  la  couverl 
reçoit  une  forte  couche  de  terre  dont  on  voit  le  profil  su 
coupe  d'ensemble. 

L'armature  du  dôme  est  indiquée  sur  la/>/ancAe;  sa  Df 
est  relativement  plus  grande  que  celle  du  réservoir  de  S 
Lhassen,  car  les  charges  de  remblai  sont  aussi  plus  co 
dérables. 

Réservoir  n"  3.  —  Construit  pour  l'alimentation  d' 
usine,  il  se  compose  essentiellement  de  deux  séries  de  t 
compartiments  superposés,  séparées  par  un  couloir  de  serv 

Il  est  enfoui  dans  le  sol  à  une  profondeur  de  4",50  envii 
et  reste  en  élévation,  sur  une  hauteur  de  plus  de  S  mètres. 

Les  cloisons  extérieures  ont  0",15  d'épaisseur;  celles  i 
rieures,  sur  le  couloir  de  service,  ont  0"',10, 

Les  parois  de  fond,  entre  deux  compartiments  superpo 
sont  des  dalles  de  O'^l^i  renforcées  par  des  nervures  (pou 
A,  B,  C). 

Des  ouvertures,  ménagées  dans  les  cloisons  intérieu 
mettent  en  communication  le  couloir  avec  tous  les  compE 
ments,  pour  faciliter  la  surveillance  et  les  nettoyages. 

Lcâ  détails  d'armature  des  cloisons  et  des  poutres  soutei 
les  parois  de  fond  sont  donné»  à  la  planche  XXXIX. 


MM.  Girosel  Loucheur  recourent  à  la  poutre  &  double  ar 
turc,  symétrique  ou  dissymétrique,  suivant  les  cas. 

La  membrure  inférieure  est  reliée  à  la  membrure  si 
Heure  par  un  fer  feuillard;  ces  ingénieurs  emploient  an 
pour  les  liaisons,  des  fers  ronds  qui  passent  d'une  memhi 
à  l'autre,  sans  discontinuité,  dans  toute  la  longueur  di 
poutre  ou  de  la  dalle,  en  formant  une  série    de  V  plus 


69^ 


CIMENT  ARMÉ 


moins   ouverts,   suivant  l'intensité  des  efforts   à  combattre. 

D'3.utres  fois,  ils  combinent  les  deux  dispositions  et  utilisent 
simultanément  les  montants  isolés,  en  feuillard,  et  les  liaisons 
discontinues,  en  fer  rond. 

Nous  donnons  un  type  de  ces  planchers,  sur  la  planche 
XXXVIII.    Nous    retrouverons  ces  dispositions   dans  les  tra- 

* 

vfiLUX  exécutés  par  ces  constructeurs. 


TRAVAUX  DIVERS 


Soutes  A  charbon  (PL  XL).  —  Ces  soutes  ont  été  cons- 
truites pour  la  Compagnie  du  chemin  de  fer  Métropolitain  de 
Paris,  à  Tusine  générale  de  Bercy. 

Elles  se  composent  de  vingt-neuf  compartiments,  d'une  hau- 
teur de  7  mètres,  occupant  chacun  une  superficie  de  3" ,50  X  4  mè- 
tres environ.  La  longueur  totale  de  l'ouvrage  atteint  100  mètres. 

Chaque  coffre  à  charbon  occupe  une  travée,  entre  les  piliers 
en  fer  supportant  la  couverture  de  l'usine.  Ces  piliers,  très 
légers,  sont  composés  de  fers  cornières  assemblés,  sur  lesquels 
viennent  s'accrocher,  au  moyen  d'un  dispositif  représenté  sur 
les  coupes  des  piliers,  les  fers  ronds  formant  l'armature  des 
cloisons  des  soutes.  Les  crochets  d'attache  sont  boulonnés 
sur  les  cornières  et  placés  dans  toute  la  hauteur,  à  intervalles 
réguliers  de  1  mètre;  ils  sont  reliés,  dans  le  sens  longitudinal, 
par  des  fers  ronds,  de  24  millimètres  (coupe-façades).  Dans  le 
sens  transversal  des  soutes,  c'est-à-dire  dans  les  cloisons  sépa- 
ratives  de  chaque  coffre,  ces  mêmes  crochets  d'attache  sont 
réunis  par  des  fers  ronds  de  20  millimètres,  dirigés  suivant 
les  diagonales  du  rectangle  de  1  mètre  de  hauteur  (élévation- 
cloisons).  Toutes  les  travées  sont  ainsi  contre  ventées  et  ren- 
dues solidaires. 

L'armature  des  cloisons  séparatives  est  formée  de  fers  hori- 
zontaux   répartis  comme    suit  :  première  zone  de  1  mètre. 


r 


UM.  GIKOS  ET  I/>UCH£ITH 

armée  de  ronds  de  14  '  millimètres,  espacée  dta  0", 
deuxième  zone  de  1  mètre  :  tonds  de  14  millimètres,  esp 
de  0°,085  ;  troisième  zono  de  1  mètre  :  ronds  de  14  ; 
limètres,  espacés  de  0",10;  entre  3  mètres  et  4  mètres:  rc 
de  iZ  millimètres,  espacés  de  0°',10;  entre  4  et  5  mèti 
ronds  de  11  millimètres,  espacés  de  0*,10;  et  enfin  ei 
5  mètres  et  6°',45  :  ronds  de  9  millimètres,  espacés  en< 
de  0",10. 

Ces  fers  ronds  se  trouvent  placés  près  de  chaque  face 
cloisons.  Pour  faciliter  leur  attache  et  les  relier  aux  pili 
ceux-ci  sont  accompagnés  de  fers  rond»  verticaux  de 
et  12  millimètres  de  diamètre  ;  les  ronds  de  14  millimè 
montent  dans  toute  la  hauteur  des  soutes,  tandis  que  ceui 
13  millimètres  s'arrfilent  à  3  mètres  au-dessus  du  sol. 

Chaque  soute  est  percée  d'une  porte,  à  sa  partie  înférict 
la  planche  XL  montre  cette  disposition  [élévation-façade 
coupe  AB);  elle  donne,  en  outre,  la  répartition  des  fers  b 
zontttux  dans  les  cloisons  en  façade,  ainsi  que  l'armatun 
radier. 

Escalier    d'nceës    au    collecteur    Marceau.   — 

modification  de  cet  escalier  était  nécessitée  par  le  passage 
chemin  de  fer  Métropolitain,  à  la  place  de  l'Etoile.  Le  tui 
est  figuré  sur  la  coupe  d'ensemhle  de  l'ouvrage  {PL  XL) 
voie  est  établie  à  la  cote  48°' ,03.  Le  projet  de  MM.  Giro 
Loucbeur  reporte  toute  la  partie  de  l'ancien  escalier  comp 
entre  les  cotes  57",39  et  43°, 36,  dans  un  puits  percé  su 
droite  du  tunnel.  Le  grand  avantage  apporté  par  le  cîti 
armé  était  de  permettre  In  liaison  intime  entre  la  maçonn 
ancienne  et  la  nouvelle  construction,  et  d'éviter  la  dépense 
fondations  nécessitées  par  un  escalier  en  maçonnerie  o 
naire. 

Les  marches  ont  0",06  d'épaisseur.  Les  contremarches  : 
armées,  comme  des  poutrelles,  de  deux  fers  ronds  de  10  i 
limètres,  reliés  par  des  fers  ronds  de  4  millimètres,  rep 
en  V;  des  feliillards  verticaux  complètent  la  liaison  (vue 
vant  AB). 


ci, 


■•♦  . 


696  CIMENT  ARMÉ 

Les  dalles  des  marches  sont  armées  de  fers  ronds,  de  4  mil- 
limètres, s'enroulant  autour  des  fers  des  contremarches  qu'ils 
relient,  sans  interruption,  dans  toute  la  hauteur  de  Tescalier. 

Ces  fers  de  4  millimètres  sont  au  nombre  de  cinq  seulement, 
dans  la  largeur  d'emmarchement  de  1",30. 

La  disposition  est  identique  dans  les  parties  droites  et  les 
parties  courbes  de  Tescalier. 

Usine  électrique  du  Triphasé,  à  Asnières  (PI.  XLI). 
—  Parmi  les  travaux  importants  exécutés  en  ciment  armé,  à 
Tusine  du  Triphasé,  il  faut  citer  des  soutes  dont  nous  don- 
nons le  plan  d'ensemble. 

Le  bâtiment  principal  a  près  de  33  mètres  de  long,  sur 
6  mètres  de  large  ;  il  se  prolonge,  en  arrière,  par  deux  ailes 
de  7  mètres  sur  3", 75. 

Les  cloisons  et  murs  sont  constitués  par  une  dalle  de  0",10 
d'épaisseur,  renforcée  par  des  nervures  distantes  de  2  mètres 
environ.  Ils  s'élèvent  à  3",50  de  hauteur  et  supportent  une 
galerie  en  porte-à-faux,  dont  la  saillie  varie  entre  0",75  et 
1  mètre. 

Les  nervures  verticales  sont  armées  de  deux  fers  ronds 
d*un  diamètre  moyen  de  30  millimètres.  Ces  fers  sont 
reliés  deux  à  deux,  dans  le  sens  transversal  du  bâtiment,  par 
des  fers  de  30  millimètres,  à  la  partie  supérieure,  et 
34  millimètres,  à  la  base;  ces  derniers  sont  noyés  dans  un 
radier  de  0",12  d'épaisseur  (coupes  suivant  ab  et  cd);  la 
coupe  c'd'  montre  Tattache  des  fers  transversaux  sur  les  mon- 
tants verticaux  des  nervures. 

L'armature  des  cloisons  est  formée  de  fers  horizontaux,  de 
10  et  de  5  millimètres  ;  la  répartition  est  indiquée  sur  la 
coupe  suivant  e/. 

Au  droit  de  chaque  pilier,  la  plate-forme  supérieure  est 
soutenue  par  des  consoles  ;  la  dalle  horizontale  est  armée  de 
fers  de  8  millimètres,  espacés  de  O'^flO,  disposés  parallèlement 
aux  cloisons  (plan  supérieur  au  niveau  HH). 

Le  principe  général  de  construction  est  analogue  à  celui 
employé  pour  les  soutes  à  charbon,  précédemment  décrites;  il 


MM.  OraOS  ET  I.OL'CHEITR 

consiste  &  relier,  eotretoiser  et  contreventer  les  moni 
verticaux,  dans  tous  les  sens,  au  moyen  de  fers  d'assez  { 
diamètre,  repliés  en  crochets,  à  leurs  extrémités  ;  un  treil 
larges  mailles  complète  ensuite  l'ossature. 

Les  coupes  ef  et  XY  sont  relatives  à  l'escalier  aménagé  i 
les  soûles  ;  la  vue  sous  le  rampant  montre  la  répartition 
fers  dans  les  marches;  celles-ci  reposent  sur  des  limons  ar 
de  deux  ronds  de  30  millimètres,  sur  lesquels  sont  p< 
d'autres  fers  parallèles  au  nez  des  marches;  ces  derniers 
13  millimètres  de  diamètre  et  sont  reliés  par  des  fils  conlii 
de  6  millimètres,  suivant  le  profil  de  l'escalier. 

Mentionnons  les  réservoirs  établis  dans  cette  usine  et  ( 
l'un  d'eux  est  représeofé  &  la  planche  XLI. 

Ils  sont  portés,  à  2",50  du  sol,  par  des  solives  en  fer  I, 
lesquelles  repose  la  dalle  de  fond. 

Des  nervures  verticales,  armées  de  deux  ronds  de  29  i 
limëtres,  sont  reliées,  en  bas  et  en  haut,  par  des  ronds 
26  millimètres  (plan-coupe  MN).  La  coupe  transversale 
l'élévation  intérieure  montrent  la  répartition  des  fers  dam 
parois  verticales. 


SOCIÉTÉ  DES  TBAVAUX  EN  CIMENT 
DE  LA  PLAINE  SAINT-DENIS 


GÉNÉRALITÉS 


Historique.  —  La  Société  des  Travaux  en  ciment,  dont  le 
siège  se  trouve  avenue  de  Paris,  h  la  Plaine  Saint-Denis,  est 
dirigée  par  M.  Roubaud.  Celui-ci  s'est  occupé  pendant  long- 
temps de  constructions  en  ciment,  en  qualité  de  chef  de  ser- 
vice de  la  Société  des  Ciments  de  la  Porte  de  France  ;  ses  con- 
naissances pratiques  viennent  sanctionner  les  opinions  que  nous 
avons  émises  fréquemment,  en  ce  qui  concerne  les  matériaux, 
leurs  qualités  et  les  précautions  indispensables  à  prendre,  dans 
leur  emploi. 

La  Société  des  Travaux  en  ciment  de  la  Plaine  Saint-Denis 
n'émet  aucune  théorie  qui  lui  soit  absolument  particulière; 
elle  se  borne  à  appliquer  le  système  Monier  et  les  méthodes 
de  calcul  préconisées  par  M.  Chaudy,  ingénieur  des  Arts  et 
Manufactures. 

Avant  d'entreprendre  Texposé  de  ces  méthodes,  nous  indi- 
querons les  considérations  générales  émises  par  M.  Chaudy 
et  adoptées  par  M.  Roubaud  : 

En  principe,  les  constructions  en  ciment  armé  étant  compo- 
sées d'éléments  élastiques,  on  peut  les  comparer  théoriquement 
aux  constructions  métalliques  ordinaires  et  leur  appliquer  les 
lois  générales  de  la  résistance  des  matériaux.  La  seule  varia- 
tion à  faire  intervenir  dans  les  méthodes  de  calcul  réside  dans 


SOCIÉTÉ  DES  TRAVAUX  EN  CIMENT  DE  LA  PLAINE  SAINT-DENIS       699 

la  valeur  numérique  des  coefficients  d*élasticité  qu'il  convient 
d'adopter. 

De  nombreuses  expériences,  faites  sur  des  poutres  en 
ciment  armé,  ont  montré  que  le  béton  se  fissurait  aux  points 
où  le  travail  du  métal  atteignait  sa  valeur  pratique  limite. 
Cette  observation  conduit  à  Timpossibilité  d'admettre,  dans  la 
détermination  des  déformations  élastiques,  Tintervenlion  si- 
multanée du  fer  et  du  béton,  sur  tous  les  points.  On  ne  peut 
tenir  compte  de  la  présence  du  béton,  dansle  calcul  des  moments 
d'inertie,  que  dans  les  sections  où  le  ciment  reste  intact,  sans 
se  fissurer.  Cette  interprétation  des  faits  entraînant  à  des  cal- 
culs assez  longs,  on  s'abstiendra  généralement,  en  pratique, 
de  tenir  compte  du  béton  dans  le  travail  à  la  traction,  et  l'on 
assimilera  uniquement  son  rôle  h  celui  des  barres  comprimées 
de  la  poutre  à  treillis  métallique. 

La  poutre  en  ciment  armé  se  composera  donc  essentielle- 
ment de  deux  membrures,  réunies  par  des  montants  verticaux 
tendus  et  par  des  diagonales  comprimées  ;  le  béton  remplacera 
ces  dernières  et  son  adhérence  avec  le  fer  tiendra  lieu  de  la 
rivurc  d'attache.  Le  calcul  se  trouve  ainsi  considérablement 
simplifié  et  peut  se  faire  suivant  les  méthodes  connues  et 
employées  pour  les  systèmes  réticulaires. 

Il  suffira  d'examiner  successivement  comment  travaillent 
les  membrures,  les  élricrs  métalliques,  puis  le  béton. 


POUTRES 

Calcul  des  poulres.  —  Les  membrures  des  poutres,  gé- 
néralement constituées  par  des  fers  ronds,  sont  réunies  par  des 
étriers  de  profil  semblable.  Pour  ces  derniers,  M.  Chaudy  con- 
damne les  dispositions  analogues  à  celle  représentée  {fig.  363), 
car  elles  ne  sauraient  remplir  le  rôle  assigné  aux  étriers,  dans 
les  hypothèses  que  nous  allons  développer. 

Considérons  une  fraction  de  poutre  {fiff.  36i);  on  admet  que 
le  béton  constitue  des  barres  dont  Tinclinaison  peut  être  sup- 


700  CIMENT  ARMÉ 

posée  d'un  cAté    ou  de  l'autre  des  étriers,  de  façon  que  ces 
barres  soient  toujours  comprimées. 

La  résistance  du  béton  &  ta  traction  étant  considérée  comme 
négligeable,  il  estnéccssaire  de  confier  exclusivement  aux  étriers 
le  soin  de  s'opposer  aux  eiïorts  d'extension  et  à  l'écartemeat 


î 


Fio.  3G3. 


des  deux  semelles.  On  devra  donc  leur  donner  une  section  suf- 
fisante et  les  fixer  invariablement  sur  les  membrures.  Cette 
dernière  condition  est  réalisée  en  repliant  les  extrémités  des 
fers  sur  la  membrure  supérieure  [fig.  365}. 

Appelons  3  l'angle  d'inclinaison  des  barres  fictives  du  béton, 
qu'il  importe  de  déterminer  d'abord  {fig.  364);  T,  l'effort 
tranchant  dans  une  section  quelconque  AG  ;  n,  le  nombre  de 
barres  soumises  à  l'aclion  de  l'effort  Irancbant,  et  /,  l'écar- 
tement  de  deux  étriers  consécutifs.  En  se  mettant  dans  la 
condition  du  travail  minimum,  on  aura  pour  valeur  de  l'effort 
longitudinal  ^ ,  dans  une  barre  de  béton  : 


d'où  : 

Si  e  est  l'épaisseur  de  la  poutre,  le   travail  du  béton  sera, 
par  unité  de  surface  : 


""• — -'-"V 


SOCIÉTÉ  DES  TRAVAUX  EN  CIMENT  DE  LA  PLAINE  SAINT-DENIS       701 

D'après  cette  formule,  le  travail  minimum  du  béton  corres- 
pond à  la  valeur  de  Tangle  a  =  45*.  On  prendra  donc  cette 
valeur  comme  inclinaison  réelle  des  barres  fictives,  et  on 
aura  pour  les  relations  précédentes  (1)  et  (2)  : 

(I)  9  =  1.414  j, 
et 

2T 

(II)  R.  =  -,. 

Il  convient  de  vériiier  quel  est  le  travail  de  compression  du 
béton,  au  contact  des  membrures;  la  compression  entre  deux 
étriers,  c'est-à-dire  sur  une  longueur  /  de  membrure,  est 
représentée  par  : 

/T 

ç  cos  a  = 


^tanga 


Si  d  est  le  diamètre  de  la  membrure,  la  compression  sera, 
par  unité  de  surface  : 


Ra=: 


dh  tang  a 

Puisque  la  valeur  de  a  est  prise  toujours  égale  à  45*,  od  a  : 

^'  -  dî: 

Pour  la  même  longueur  /  de  membrure,  l'effort  longitu- 
dinal d  arrachement  est  : 

rr 

çsina  =  -r-» 
n 

m 

Ce  môme  effort  sera,  par  unité  de  longueur  de  membrure  : 

I 

h 


702  CIMENT  ARMÉ 

et  par  unité  de  surface  de  contact  entre  le  fer  et  le  béton  : 

Le  travail  d'extension  dans  les  étrîers,  par  unité  de  surface, 
est  donné  par  la  formule  : 

/T  rr 

«^  =  -    2.^  =  ^'«^^  W 

S  étant  le  diamètre  du  fer  de  l'étrier. 

Dans  les  applications,  on  commencera  par  calculer  la  sec- 
tion des  membrures,  dont  dépend  Técarlement  /  de  deux  étriers 
consécutifs.  Sous  Faction  du  moment  fléchissant  jx,  le  travail 
des  membrures  est,  par  unité  de  surface  : 

m 

n  -r- 

4 

En  dehors    de  ce   travail,    il    s'en  produit  un    autre    que 

M.  Chaudy  appelle  local  et  qui  est  dû  aux  efforts  exercés  par 

le  béton  entre  deux  étriers  consécutifs. 

/T  PT 

L'effort  total  -r  donne  un  moment  fléchissant  éeral  à  ttt» 

n  °  i2n 

dans  le  cas  de  la  poutre  encastrée  h  ses  extrémités  ;  au  travail 

lim  on  ajoutera  donc: 

» 

32 

On  obtiendra  les  valeurs  à  donner  à  /,  dans  les  difTérenles 
parties  de  la  poutre,  en  vérifiant  si  la. somme  R,^  -+-  R'^  ne 
dépasse  pas  le  coefficient  admis  pour  le  travail  maximum  du 
métal  des  membrures. 

Lorsque  la  poutre  comporte  plusieurs  membrures,  on  a 
soin  de  croiser  les  étriers  et  de  placer,  en  outre,  des  étriers 


SOCIÉTÉ  DES  TRAVAUX  EN  CIMENT  DE  LA  PLAINE  SAINT-DENIS  .     703 

supplémentaires  enveloppant,  dans  une  même  section,  tous  les 

fers  inférieurs  et  supérieurs  de  la  poutre  {fig,  366)  ;  ces  étriers 

sont  quelquefois  en  fer  rond,  mais  le  plus 

souvent  en  fer   plat;  dans  ce  dernier  cas, 

leurs    extrémités    sont   réunies    au    moyen 

d'un  couvre-joint  boulonné.  Ils  permettent 

de  fixer  les  fers  des  membrures  pendant  le 

montage  ;  de  faibles  ligatures  suffisent  pour 

maintenir  les  barres  dans  leurs  positions  res* 

pectives. 

Pour  calculer  Técartemenl  L  de  ces  étriers, 
on  se  base  sur  cette  considération    que  la 
membrure  comprimée,  dépouillée  de  béton  et  travaillant  au 
taux  Rm,  calculé  précédemment,  ne  doit  pas  être  exposée  au 
flambage,  sur  la  portée  L,  entre  deux  étriers  consécutifs. 

On  posera  donc  : 


Le  coefficient  de  sécurité  K  peut  être  supprimé,  car  le  béton 
s^oppose  au  flambage,  dans  une  certaine  mesure. 
D'autre  part  : 


et 


on  obtient  donc  : 


1=: 


C4' 


E  :=  20  X  10®  ; 


;9 


r»  X  20  X  lO-'Xr/*       \\m  X  nd^ 


64L* 


4 


On  en  déduit  la  valeur  de  L  : 


-         JHOOOrf 

L  —        —  ■■• 


704 


CIMENT  ARMÉ 


JL 


o! 


;  o 


FiG.  367. 


Armature  des  poutres.  —  Nous  avons  dit  que  les  mem- 
brures et  les  étriers  étaient  ordinairement  composés  de  fers 
ronds;  toutefois,  pour  les  poutres  à  grande  portée,  M.  Ghaudy 
prévoit  la  possibilité  de  constituer  ces  éléments  en  employant 

des    fers    profilés,    des    cor- 
^l^        J^\  ÎTl        nières  par  exemple,  reliés  par 

'^  des    fers    méplats   boulonnés 

(fig.  367);  les  extrémités  de 
CQs  derniers  sont  rabattues  sur 
les  ailes  des  cornières,  pour 
venir  en  aide  à  la  rivure  et 
parfaire  la  liaison. 
Il  est  évident  que  les  poutres  ainsi  constituées  ne  présentent 
aucun  avantage,  au  point  de  vue  économique,  si  ce  n'est  de 
supprimer  les  frais  de  peinture  et  d'entretien  réclamés  par  la 
poutre  métallique  ordinaire.  Il  sera  préférable,  dans  tous  les 
cas,  d'éviter  la  rivure  qui  affaiblit  les  montants  verticaux  et 
entraîne  un  surcroit  de  main- 
d'œuvre,  en  recourant  aux  étriers 
en  fer  rond  ou  méplat,  précédem-  — 
ment  décrits. 

M.  Ghaudy  recommande  de  laisser 
au-dessus  des  branches  courbées 
des  étriers  en  fer  rond  une  épais- 
seur de  béton  suffisante  pour  em- 
pêcher le  redressement  des  ailes; 
de  plus,  celles-ci  seront  tenues 
assez  longues  pour  assurer  l'ancrage 
dans  le  béton,  aussi  parfait  que 
possible. 

Le  redressement  des  ailes  des  étriers  est  sollicité  par  un  mo- 
ment fléchissant  FA,  si  l'on  appelle  F  l'effort  de  traction  dans 
une  branche  verticale.  L'effort  de  compression,  exercé  dans  le 

¥b 

béton  qui  recouvre  les  ailes  est:  ç  ^ — i  correspondant  &  un 

effort  de  traction  égal  dans  les  ailes.  Pour  résister  &  cet  effort 
et  éviter  l'arrachement,  on  donnera  à  ces  dernières  une  Ion- 


r 


i 


T 


l 


I: 


^» 


Fio.  368. 


SOCIÉTÉ  DES  TRAVAUX  feN  CÏMENT  Dfe  LA  PUUNE  SAlNT-DËNlS      "705 

gueur  suffisante  et,  au  besoin,  on  courbera  à  angle  droit  les 
extrémités  des  brins  [fig.  368). 

Pour  faciliter  la  niain-d*œuvre,  il  importe  d'employer,  comme 
étriers,  des  fers  de  section  relativement  faible,  pouvant  être 
recourbés  facilement,  sur  place  et  à  froid.  On  tiendra  compte 
de  cette  observation,  dans  le  calcul,  et  Ton  fera  varier  en  con- 
séquence Técartement  des  montants  verticaux,  en  vérifiant  la 
section  au  moyen  de  la  formule  qui  donne  Texpression  du 
travail  Re. 


'M 

'il 


DALLES 


Les  méthodes  de  calcul  que  nous  venons  d'exposer  s'ap- 
pliquent aux  dalles,  considérées  comme  étant  une  série  de 
poutres  élémentaires,  accolées  les  unes  aux  autres. 

Afin  de  réduire  Tépaisscur  de  la  dalle,  sans  avoir  &  craindre 


Fie.  3C9. 


le  danger  précité  du  redressement  ou  de  Tarrachement  des 
ailes  de  Tétrier,  M.  Chaudy  a  imaginé  de  remplacer  les  étriers 
isolés  par  des  barres  continues,  coudées  à  angle  droit,  en  cré- 
maillère; elles  forment  en  même  temps  barres  de  réparti- 
tion [fig.  369). 

Ces  crémaillères,  en  fer  rond  ou  enfeuillard,  sont  préparées 
à  Tatelierou  à  pied-d'œuvre;  mises  en  place,  elles  constituent 
des  gabarits  qui  facilitent  la  pose  des  membrures  et  main- 
tiennent celles-ci  aux  écartemcnts  d  et  A,  prévus  dans  le 
projet. 

Lorsque  la  portée  est  faible  et  les  charges  peu  considérables, 
la  membrure  supérieure  peut  être  supprimée,  la  résistance  du 

45 


»  1  ■»  ■ 


7Ô6 


CIMENT  ARM^: 


béton   étant   suffisante   pour  s'opposer  aux  efforts   de  com- 
pression {fig.  370). 

Le  calcul  s'opère  alors  de  la  façon  suivante  :  On  se  fixe, 
a  priori^  la  dimension  A,  ce  qui  permet  de  déterminer  la  com* 
pression  totale  et,  par  suite,  l'épaisseur  e  de  la  membrure 
comprimée,  en  béton.  M.  Chaudy  conseille  de  recourir  à  la 

double  membrure  métallique  dès  que  le  rapport  4  devient  trop 

1 
grand  et  dépassez*  On  voit  donc  que,  dans  ce  système,  on 

compte  peu  sur  le  béton,  en  dehors  des  attributions  spéciales 
fixées  dans  les  hypothèses  premières. 
Le  calcul  de  l'effort  tranchant  fournira  toutes  les  indications 


Fio.  370. 


nécessaires  pour  la  répartition  des  crémaillères  réunissant  la 
membrure  tendue,  en  fer,  à  la  membrure  comprimée,  en  béton. 

On  conçoit  encore,  dans  le  système  appliqué  par  la  Société 
des  Travaux  en  ciment  de  la  Plaine  Saint-Denis,  la  suppres- 
sion totale  de  toute  liaison  entre  les  deux  membrures,  lorsque 
les  portées  et  les  charges  sont  très  faibles. 

Dans  ce  cas,  et  si  la  dalle  est  soumise,  en  ses  divers  points,  à 
des  moments  fléchissants  de  signes  différents,  il  sera  logique  de 
placer  l'armature  à  mi-épaisseur  de  la  dalle. 

Ordinairement,  les  fers  seront  disposés  près  de  la  face  infé- 
rieure. M.  Chaudy  fait  observer  alors  que  l'effort  de  traction, 
agissant  sur  les  montants  verticaux  fictifs  tend  à  produire  un 
arrachement  du  béton,  suivant  abc^  sur  une  largeur  £,  de 
chaque  côté  des  barres,  égale  à  la  distance  qui  sépare  celles-ci 
du  parement  de  la  dalle  [fig.  371  )« 

M.  Chaudy  se  base  sur  les  considérations  suivantes  pour 
reconnaître  dans  quel  cas  il  y  a  lieu  de  recourir  à    la  cré- 


SOCIÉTÉ  DES  tRAVAlJX  EN  CIMENT  DE  LA  î>LAINk  SAINT-DENIS       70if 

maillère,   en    employant  la    dalle    à    membrure  métallique 
unique  : 

Si,  dans  chaque  poutre  élémentaire  constituant  la  dalle,  on 
divise  virtuellement  la  partie  de  béton  comprise  entre  la  mem- 
brure métallique  et  celle  en  béton  seul,  suivant  des  barres 
inclinées,  tendues  et  comprimées  {fig.  372),  un  élément  abcd 
travaille  à   la  compression,   sur  deux  faces   opposées,   et  à 


'M 


6    e 


—t. 


FiG.  :ni. 


Kio.  312. 


Textension,  dans  les  deux  autres  faces.  Le  travail  est  le  même 
pour  les  deux  efforts  et  a  pour  expression  : 


R 


b  - 


Ihe 


en  appelant  T  Teffort  tranchant.  A,  la  hauteur  de  poutre  com- 
prise entre  les  deux  membrures  fer  et  béton,  et  e,  l'épaisseur 
de  ce  dernier  qui  constitue  le  treillis  fictif.  Cette  épaisseur  e 
correspond  à  Técartement  des  poutres  élémentaires.  Il  faudra 
vérifier  si  R*  n'est  pas  supérieur  à  2  kilogrammes  par  centi- 
mètre carré  de  section  ;  dès  qu'il  dépassera  ce  coefficient  de 
travail,  on  devra  recourir  à  la  crémaillère. 


PLANCHERS 


Lorsque  les  planchers  comprennent  plusieurs  travées, cas 
le  plus  général,  la  Société  des  Travaux  en  ciment  de  la 
Plaine  Saint-Denis  se  préoccupe  de  relier  entre  elles  les  tra- 


■  Tl» 


Î08 


cIMenT  armé 


B 


-t 


I 
I 


A 


/xv^'ûw  çt^ipui 


Fici.  313. 


vées  adjaceales,  en  prolongeant  d'une  certaine  quantité  les 
fers  de  chacune  dans  la  travée  voisine.  On  obtient  ainsi  la 
continuité  de  la  dalle,  et  on  réalise  Tencastremenl,  plus  ou 
moins  complet,  sur  les  appuis. 

Nous  donnerons  encore,  à  ce  sujet,  Topinion  de  M.  Ghaudy. 
La  quantité  r  dont  on  prolonge  les  fers  doit  être  suffisante 
pour  éviter  le  fendillement  du  béton;  mais  on  ne  peut  espérer, 

dans  la  pratique,  établir  la  liaison  par- 
faite entre  deux  fers  voisins  A  et  B 
{N^  373). 

En  effet,  si  Ton  emploie  des  fers  de 
10  millimètres,  par  exemple,  et  si  Ton 
admet  la  continuité  absolue  entre  deux 
travées,  le  travail  de  ces  fers  pourrait 
atteindre,  au  droit  des  appuis,  9  kilo- 
grammes par  millimètre  carré  de  sec- 
tion, ce  qui  donnerait  un  effort  total, 
dans  chaque  fer,  de  706  kilogrammes. 
Pour  résister  à  cet  effort,  il  faudrait  que  les  barres  A  et  B 
fussent  prolongées  d*uue  longueur  r  égale  à  1  mètre,  au  mini- 
mum, si  Ton  compte  k  2  kilogrammes  par  centimètre  carré 
la  résistance  à  Tarrachement  des  surfaces  en  contact  du  fer  et 
du  ciment. 

Cette  valeur  de  r  est  inadmissible  en  pratique,  car  elle 
entraînerait  une  dépense  considérable.  Il  ne  faut  donc  pas 
compter  sur  la  continuité  parfaite,  et  le  calcul  doit  se  faire 
comme  si  les  dalles  étaient  indépendantes,  dans  toutes  les 
travées.  On  ne  renonce  pas  pour  cela  aux  bénéfices  deTenc^s- 
trement,  mais  on  se  contentera  de  donner  à  r  une  valeur  telle, 
par  exemple,  que  le  travail  à  Tarrachement  soit  compris 
entre  2  et  10  kilogrammes.  D  après  M.  Chaudy,  tant  que  cette 
dernière  valeur  n'est  pas  dépassée,  la  fissuration  du  béton 
n'est  pas  à  craindre,  au  droit  des  appuis. 

Pour  ne  pas  donner  à  r  une  valeur  trop  considérable,  on  peut 
se  contenter  de  recourber,  à  angle  droit,  les  extrémités  des 
barres  {fig,  374).  La  résistance  du  béton,  au  contact  des  cro- 


s  TnAVAUX  EN  CIMEI 


E  lA  P1,\INE  SAINT-DEMI 


chets  AB  et  CD,  vient  alors  s'ajoutor  à  t'adhérencè  pour 
battre  l'arrachement. 

M.  Chaudy  estime  que  les  avantages  de  la  grande  he 
de  section,  reconnus  pour  la  poutre  mi^tallique,  sont  plu 
sibles  encore  dans  la  poutre  en  béton  armé.  Nous  verroi 
paragraphe  suivant,  comment  cet  ingénieur  le  démontre 


Fio.  31i. 

D*une  mani)'>re  générale  on  admet,  dans  ce  système 
l'on  peut  donner  h  l'épaisseur  de  la  dalle  le  —  de  la  por 

moins  de  charges  exceptionnelles.  S'il  s'agit  d'une  pou 

4 
convient  de  prendre  h  égale  aux -de  la  hauteur  d'une  j 

métallique  de  même  résistance. 

Economie.  —  M.  Chaudy  fait  ressortir  les  avanlaj 
son  système,  en  comparant  une  poutre  en  béton  armé  : 
poutre  métallique.  La  première  économie  réalisée  résu 
la  diminution  de  main-d'œuvre  et  de  la  suppressioi 
rivures.  D'autre  part,  on  peut  adopter  un  taux  de  trav. 
fer  beaucoup  plus  élevé  car,  si  r  est  le  travail  dan! 
poutre  métallique  dont  le  module  d'inertie  pour  la  s 
longitudinale  de  l'âme  est  t,  et  si  R  est  le  travail  des 
brures  dans  la  poutre  en  ciment  armé  dont  la  sçclion 
tudînale  de  l'flme  métallique  a  un  moment  d'inertie  I, 
rationnel  d'écrire  : 


.  I 


710  OMKNT  ARMÉ 

La  Sociéti?  dfts  Travaux  pn  ciment  de  la  Plaioe  Saint-Denis 
admet  ordinairement  te  taux  de  10  kilogrammes  pour  le  tra- 
vail moyen  du  fer,  15  kilogrammes  pour  celui  de  l'acier,  par 
millimètre  carré,  et  25  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  pour 
le  béton  dosé  à  400  kilogrammes  de  ciment  par  mètre  cube  de 
sable; 

On  sait  que  le  coefficient  économique  d'une  poutre  métal- 
lique, c'est-à-dire  le  poids  du  fer  correspondant  à  un  moment 
résistant  de  1.000  unités,  est  d'autant  plus  petit  que  la  poutre 
est  plus  haute.  A  première  vue,  on  a  donc  avantage  & 
employer  des  profils  de  grande  hauteur;  mais,  comme  d'autre 
part,  à  mesure  que  l'on  augmente  la  hauteur  de  l'âme  de  la 
poutre,  il  faut  renforcer  celle-ci  pour  éviter  le  flambage, 
l'économie  tend  rapidement  vers  une  limite.  Dans  la  poutre  en 
béton  armé  cette  limite  se  trouve  reculée,  grftcc  au  béton  qui 
s'oppose  au  vuilement  et  rend  ainsi  plus  sensible  et  plus  coDs- 
tant  l'avantage  des  sections  de  grande  hauteur. 
-  Nous  empruntons  à  M.  Chaudy  le  calcul  comparatif  qu'il  a 
établi  entre  une  poutre  en  fer  et  ciment  et  un  fer  T  du  com- 

.300X140 
mcrce,de   ^q  ^  ^^  ' 

Ce  fer  pèse  5I'''',5  par  m^-lrc  courant,  son  moment  résistant 
est  5.2)^9  pour  une  résistance  de  *J  kilogrammes  par  milli- 
mètre carré. 

Prenons  pour  hauteur  de  l'Ame  de  la  poutre  en  béton  armé 

4 

!ellc  de  la  poutre  métallique,  comme  M.   Chaudy  le 


tion  de  la  membrure  en  fer  rond  sera,  à  égalité  de 
e  avec  le  fer  profilé  : 


0,40  X  9  " 


1.452, s  millimèlres. 


er  rond  de    43  millimètres  de  diamètre,  qui  pèsera 
ar  mètre  courant. 


SOCIÉTÉ  DES  TRAVAUX  KN  CIMENT  DE  LA  PLAINE  SAINT-DENIS       714 

Appelons  /,  la  portée  de  la  poutre,  p  la  charge  par  mètre 
courant,  supposée  uniformément  répartie  ;  Teffort  tranchant 


maximum  sera  : 


T  =  f 


D'autre  part,  le  moment  résistant  est: 


d'où: 


«=?• 


T  ^M 


Dans  une  poutre  chargée  au  milieu  d'un  poids  P,  TefFort 
tranchant  serait  : 

^      P      2M 
^=2  =  T' 


car: 


?=-■ 


Les  variations  de  Teffort  tranchant  sont  donc  comprises, 
dans  une    poutre  quelconque,  et  suivant  la  répartition    de  la 

charge,  entre  les  valeurs  maxima-y->aux  extrémités,  et -y» 

ow 

au  milieu  ;  soit  une  valeur  moyenne  de  -j— 
Si  Ton  suppose  /  =  4,50,  on  a  : 

T  z=z  3  X  5.229  _  ^^^  kilogrammes. 
4,5 

La  section  des  montants  verticaux  devra  être: 


■'       =  387  millimètres  carrés, 


soit  194  millimètres  carrés  pour  chaque  branche  de  rétrier;si 


712  CIMKNT  ARMÉ 

Ton  prévoit  des  étriers  espacés  de  0",08,  par  exemple,  la  section 
de  ceux-ci  devient  : 

Un  fer  de  7  millimètres  de  diamètre  est  donc  encore  suffi- 
sant. 

Chaque  étrier  demandant  environ  i  mètre  de  fil,  pesant 
0*^^,30,  le  poids  du  métal  employé  par  les  étriers  sera,  par 
mètre  courant  de  poutre: 

0,08  -  ^  '^^• 

En  résumé,  le  poids  total  du  métal  exigé  par  les  étriers  et 
les  deux  membrures  de  la  poutre  est  égal  à  : 

H,32  X  2  +  3,75  =  26»^R,39. 

soit   la   moitié   environ  du   poids    de   la   poutre  profilée  du 
commerce  :  51*'^,5. 

M.  Chaudy  vériKe  enfin  si  la  hauteur  choisie  pour  la 
poutre  en  béton  armé  lui  donne  bien  une  flme  de  même 
résistance  que  celle  de  la  poutre  laminée.  Celle-ci  présente 
un  module  d'inertie  de  : 

2^58401?==  0,00000.333; 

0 

pour  une  section  longitudinale  de  0'",08  de  longueur. 

Le  module  d'inertie  correspondant  de  la  poutre  en  béton 
armé  est  : 

\  X  0,000001333  =z  0,000001777. 

Or,  les  étriers  calculés  plus  haut  donnent  un  module 
d'inertie  supérieur  à  ce  nombre  et  égal  à  0,000001925. 


^ 


soci^rrÉ  PKS  travaux  kn  cïment  de  la  pij^ine  saint-denis       \3 


ESCALIERS 


Dans  ce  système,  on  considère  les  contremarches  comme 
des  poutres  qui  supportent  les  dalles  formant  le  dessus  des 
marches.  La  faible  portée  de  ces  dalles  permet  de  les  armer 


( 


y  -      '  y  r  ^  ■        '.,"      ,/-      ,.r 

'/     '  .-•  .■'     ■'/    /    ^     ■  ■ 

Tjni 


Fio.  375. 


Fio.  37«. 


d'une  ossature  unique,  dont  les  barres  sont  disposées  dans  le 
sens  perpendiculaire  au  nez  des  marches.  Ces  barres,  cou- 
dées en  gradins  suivant  le  profil  de  Tescalier,  servent  à  la 
fois  d'armature  aux  dalles  et  d*ëtriers  pour  les  poutres  ou 
contremarches;  la  solidarité  est  ainsi  assurée  entre  toutes  les 
parties  de  l'escalier  [p,g,  375). 

\jSl  figure  376  représente  un  escalier  avec  marches  indépen- 
dantes reposant  sur  des  limons  à  crémaillère  ;  la  marche  elle- 
même  peut  être  une  dalle  en  cime!it  armé  ou  une  dalle  en 
pierre. 

La  Société  de  la  Plaine  Saint-Denis  a  exécuté,  à  l'Exposition 
universelle  de  19(X),  les  deux  grands  escaliers  circulaires  du 
Pavillon  du  Cambodge.  Ces  escaliers  s'emboîtaient  l'un  dans 
l'autre;  ils  partaient  des  deux  extrémités  d'un  même  diamètre, 
à  Tétage  inférieur,  pour  aboutir  aux  deux  extrémités  d'un 
même  diamètre,  à  l'étage  supérieur. 


7  H  CIMBÎNT  ARMÉ 


CANALISATIONS 


L'exécution  de  ces  travaux  ne  présente  aucune  particularité. 
Les  tuyaux  sont  armés  de  fers  ronds  enroulés  en  hélice  et  de 
génératrices,  également  en  fer  rond. 

Parmi  les  canalisations  effectuées  par  la  Société  de  la  Plaine 
Saint-Denis,  nous  citerons  des  conduites  deO^jôO,  0",40,  0",30 
de  diamètre,  fonctionnant  sous  une  pression  de  40  mètres  et 
servant  à  lamenée  des  eaux  d'épandage,  dans  la  plaine 
(TA  chères. 

Mentionnons  aussi  les  conduites  établies  à  Aix,  en  Provence; 
leur  diamètre  est  de  0*^,45  ;  elles  sont  soumises  h  une  pres- 
sion de  40  mètres. 

Et  enfin  celles  de  1  mètre  de  diamètre,  exécutées  h  Bezons, 
pour  la  C""  des  tramways  e'iectriques ;  la  pression  est  10  mètres. 


RÉSERVOIRS 


La  Société  des  Travaux  en  ciment  de  la  Plaine  Saint-Denis 
s'attache,  de  préférence,  à  faire  varier  la  section  des  fers 
armant  les  parois,  en  conservant  des  espacements  égaux  entre 
les  directrices  du  cylindre. 

Lr  planche  XLII  donne  quelques  types  de  réservoirs  rectan- 
gulaires ou  cylindriques. 

Réservoir  de  400  mètres  cubes,  sur  murs  en 
maçonnerie.  —  Tous  les  détails  de  l'ossature  sont  indiqués 
dans  la  planche  XLII.  La  dalle  de  fond  est  soulagée,  entre 
murs,  par  deux  lignes  de  poteaux  ;  ces  derniers  se  prolongent, 
à  l'intérieur  de  la  cuve,  pour  soutenir  la  couverture. 


SOCIÉTÉ  DES  TRAVAIJX  KN  CIMENT  DE  LA  PLAINE  SAINT-DENIS        7ia 

Une  galerie  en  porte-à-faux,  soutenue  par  des  consoles  dis^ 
tantes  de  1  mètre,  règne  tout  autour  du  réservoir. 

Les  fers  qui  arment  les  poutres  se  relèvent  dans  les  parois, 
sans  solution  de  continuité  ;  les  brins  verticaux  sont  reliés,  à 
leurs  extrémités,  par  des  fers  repliés  en  crochets  et  logés  dans 
la  dalle  de  couverture. 

Les  parois  sont  divisées  en  trois  zones,  dans  lesquelles  les 
fers  horizontaux,  régulièrement  espacés  de  0'",10,  ont  des  sec- 
tions variables  :  10  millimètres,  dans  la  première  zone,  8  mil- 
limètres, dans  la  seconde,  C  millimètres,  dans  la  troisième. 

Des  nervures  verticales,  armées  de  deux  ronds  de  38  milli- 
mètres, renforcent  les  parois  et  soutiennent  le  plafond.  Celui-ci 
est  formé  par  une  dalle  de  0*,02  placée  au  niveau  inférieur  des 
poutrelles  ;  une  dalle  de  0'",10,  portée  par  ces  dernières,  cons- 
titue le  plancher  de  la  terrasse  et  reçoit  une  couche  de  sable  de 
0",15  d'épaisseur. 

Réservoii*,  s^  Vîmoutîers  (Orne).  —  Ce  réservoir,  de 
250  mètres  cubes  environ,  est  enfoui  à  une  profondeur  de 
2" ,30  ;  la  partie  en  élévation  est  recouverte  de  terre  en  talus. 

La  couverture  en  coupole,  recouverte  d'une  couche  isolante 
d'épaisseur  assez  considérable,  est  soutenue,  au  centre,  par  un 
pilier.  Des  nervures  rayonnantes  renforcent  le  hourdis.  Deux 
ronds  de  21  millimètres  forment  ceinture  à  la  voûte. 

La  répartition  des  fers  est  indiquée  sur  le  dessin. 

Le  radier  repose  sur  un  massif  en  béton  de  0"*,20  ;  il  est 
armé  de  ronds  de  6  millimètres,  écartés  de  0'",10,  se  coupant 
suivant  deux  directions  perpendiculaires. 

Citons  encore  le  réservoir  du  hameau  de  Fonville,  près 
Dreux,  d'une  contenance  de  80  mètres  cubes,  et  le  réservoir 
de  125  mètres  cubes,  construit  pour  la  commune  de  BouUay- 
Mivoie.  Ces  deux  réservoirs  cylindriques  sont  portés  par  une 
tour  en  maçonnerie. 

Citernes  à  vîn  pour  M.  Félix  Potin  et  C*.  —  L'ins- 
tallation de  ces  citernes,  faite  k  Pantin,  comprend  une  série  de 


CIMENT  ARMÉ 


es.  L"on- 
i,  car  le 
(loins  ces 
ninés  le 
ment, 
uées  &  la 

binets  de- 

iDCDsion, 
constdé- 

,  près  de 
des  cré- 
de  OMO 
Qoitit!  de 


Elles  ont 
ns  d'cxé- 
mt  d'une 


ciéti!  des 
erons  les 
.a  Motte- 
ie  1900; 
tables  de 


Société  des  Travaux  en  ciment  de  la  plaine  saint-denis     717 

particulièrement  intéressante,  en  raison  des  difficultés  à  vaincre 
et  des  conditions  imposées  par  le  programme.  Les  travaux 
furent  exécutéâ  sous  la  direction  de  M.  Baratte,  ingénieur  des 
Ponts  et  Chaussées  de  la  ville  de  Paris,  chargé  de  Tarrondis- 
sement  aval  de  la  dérivation  du  Loing  et  du  Lunain. 

La  couverture,  qui  s'étend  sur  une  longueur  de  300  mètres 
et  une  largeur  de  6  mètres,  est  formée  de  deux  cours  de  dalles 
de  0'",07  d'épaisseur,  reposant  sur  des  poutrelles  transversales, 
qui  s'appuient  elles-mêmes  sur  les  tympans  de  l'ouvrage  et 
sur  une  poutre  centrale  régnant  sur  toute  la  longueur  et  fai- 
sant corps  avec  des  piliers  distants  de  6  mètres,  d  axe  en  axe. 

En  prévision  des  réparations  que  pourraient  réclamer  les 
conduites  d'eau  placées  sous  la  couverture,  cette  dernière 
est  démontable,  et  toutes  ses  parties  s'enlèvent  facilement. 

Les  piliers  et  la  poutre  maîtresse  seuls  ont  été  moulés  sur 
place  :  les  poutrelles  ont  été  confectionnées  d'avance  et  placées 
ensuite  comme  des  poutrelles  métalliques  ordinaires  ;  il  en  a 
été  de  même  pour  les  dalles.  Ces  dernières  ont  3  mètres  de 
long,  1  mètre  de  large  et  0",07  d'épaisseur. 

En  outre  des  charges  accidentelles  que  l'ouvrage  est  appelé  à 
recevoir,  il  supporte  une  couche  de  terre  de  0'",30  d'épaisseur. 

Aux  essais  imposés  par  le  cahier  des  charges,  on  ne  constata 
qu'une  flèche  très  faible,  sous  des  surcharges  atteignant 
1.100  kilogrammes  par  mètre  carré. 

La  planche  XLIII  donne  tous  les  détails  concernant  ces  tra- 
vaux importants. 

Dans  celte  planche  est  représenté  un  mur  de  soutènement 
servant  en  môme  temps  de  clôture,  dont  le  projet  a  clé  soumis 
îi  la  Société  des  Aciéries  (t Anvers. 

Nous  signalons,  dans  ce  projet,  l'application  des  fers  en  cré- 
maillère qui  remplacent,  ainsi  que  nous  Tavons  vu  pour  les 
dalles,  les  étriers  isolés  employés  dans  certains  autres  systèmes. 

Le  mur  de  clôture  est  formé  d'une  dalle  de  0",09  d'épais- 
seur, renforcée  par  des  contreforts  distants  de  2  mètres.  La 
hauteur  du  mur,  au-dessus  du  sol  intérieur,  est  de  2",60  envi- 
ron. Le  sol  extérieur  est  en  contre-bas  de  2'',42. 


- 1 
.  I'- 


SOCIÉTÉ  AHSTERDAMOISE  (WITTSNBURa) 

lIJSTORrQLilî 


La  Hollande,  présentant  un  sol  généralement  aqueux,  devait 
Cire  très  propice  au  développement  du  ciment  armé.  L'absence 
de  lois  sur  les  brevets  favorisa  encore  cet  essor  et,  dès  l'ori- 
gine,  des  constructeurs  belges  et  allemands  rivalisèrent  pour 
répandre,  dans  cette  nation,  les  principes  du  système  Monier. 
En  18S8,  une  première  usine  se  fonda  en  Zélande,  sur  la 
frontière  belge  ;  mais,  fi  la  suite  de  l'Exposition  industrielle  de 
Middelbourg  (1889),  qui  mit  en  relief  les  avantages  des 
citernes,  tuyaux,  aqueducs  en  ciment  armé,  une  nouvelle 
Société  :  i(  la  Fabrique  Amsterdamoise  »,  s'établit  en  18!)*)  à 
Amsterdam,  dans  le  faubourg  de  Wiltenburg. 

Cet  établissement,  dont  les  débuts  furent  assez  pénibles,  en 
raison  des  Uilonnements  inévitables  à  cette  époque,  acquit  rapi- 
dement une  grande  importance  et  s'adjoignit  M.  L.-A.  Sanders 
qui  s'imposa  uq  double  but  : 

1°  Développer  le  côté  pratique  des  constructions  en  ciment 
armé  en  multipliant  les  expériences  sur  les  poutres  et  dalles 
d'essai,  dans  des  conditions  aussi  voisines  que  possible  de  ta 
réalité; 

Z'  Suivre  coBslamment  les  progrès  de  la  théorie  &  l'étranger 
en  recberchunt  les  méthodes  de  calcul  offrant  toute  la  séca- 
rité  désirable  et  facilement  contrôlables  par  l'expérience. 

M.  Sanders  a  publié,  en  1898,  dans  la  revue  hebdomadaire 
Dcr  hiijpincur,  une  étude  qui  a  été  appréciée  des  praticiens 
surtout  en  Russie  el  en  Autriche. 

Nous  allons  analyser  succinctement  les  méthodes  de  calcul 
de  la  «  Société  Amsterdamoise  »,  basées  sur  les  principes  du 


SOCIÉTÉ  AMST^RDAMOIsk  (WITTElvBtiRG)  'l 

professeur  Bach  et  qui  diIFërent  sensiblement  des  procéi 
que  nous  avons  eu  l'occasion  de  mentionner. 


MÉTHODE  «ÉNÉRALE    DE  CALCUL 

Coclllcîeiitd'élnsli<>ité  du  béton  A  la  conipi*essi« 

—  M.  le  professeur  Bach  a  démontfé'  que  les  variatî( 
du  coefBcient  d'élasticité  du  béton  E^  à  la  compression, 
fonction  du  taux  de  travail  p  correspondant,  était  exprimé  pt 


(IJ 


-E,f* 


Dans  laquelle  À  représente  le  raccourcissement  spécilif 
du  béton,  p  un  coefficient  dépendant  de  la  qualité  du  cime 
du  dosage  et  de  l'âge  du  mortier  ou  béton. 

Le  tableau  suivant  donne  les  valeurs  de  \  ot  de  p  en  fo 
lion  de  p,  pour  divers  types  de  béton. 


,.. 

ro« POSITION  ni'  uoKTiER 

VALEURS  DE  I„^ 

1 

2 
3 

4 

6 
7 

8 

10 

j            i 

j  _      1 

31.1.239  '' 

1—2.5                 —                   5  de  gruvierduDnnube.... 

1      —        2,S  de  3«blo  de  Eggingc,  5  de  pierrailles 

1—5-   de  snblc  du  Daaubc,  n  de  ^n^vier  du  Daaube 

1      -       ;t                  —                r.  de  pierrailles 

1—0                     —                 lOdcKravJcr  du  Danube 

1      —        :;     UesiibledeERginKclIldc  pierrailles 

291. 8iO  ' 

*■  ~  l.".fi.910  ' 

.                l 

ai9.9Si  ^ 
.                1 

3811.283  f 

'■~  211.260  f 
*        3ti1.0IK  f 

1. 

Ullcchrifl  des  yereines  dtuUcher  Inf/tnituir,  iionées  1895,  1896 

el  18B1, 

1 


En  comparant  les  valeurs  des  exposants,  déduites  des  expé- 
riences du  professeur  Bach  et  les  déformations  réelles  consta- 
tées dans  ces  épreuves,  M.  SchUle  a  pu  cootrAler  l'exactitude 
des  formules  précédentes. 

De  l'équation  (])  on  tire  la  valeur  du  coefficient  de  travail  : 

p:=  VËX 

Goefilcient  d'élasticité  du  béton  à  la  traction.  — 

La  détermination  de  ce  coefficient  n'a  jamais  pu  filrc  faite 
d'une  façon  rigoureuse;  MM.  Grut  et  Nîelsen,  ingénieurs 
danois,  ont  exécuté  cependant  des  expérieaccs  qui  présentent 
un  certain  intérôt  dans  lu  question. 

En  procédant  sur  quatre  dalles  d'essai,  ils  ont  mesuré  les 
allongements  totaux  sur  des  pièces  de  0*',97;  ils  ont  obtenu 
les  résul'.ats  suivants  : 

KILUGilAM.Ut:?  PAH  UENTLMÈTHE  aAHR£ 

2|.|.M.h|   .   I   .|..|nl.>|.3|,.|,>|,.|p|,.i 


0,13  0,16  0,S0  0,i4|0.27  0,3U  0,tl  O.U  0,S1  O.U  0,S8  1,09    2,3S 
O.OS  0,11  0,12  0,17  n.iO  0,33  0,41  O.tl  0,ri3  0,59  0,65  0,81  0,95  li»tin 
0,09  0,13  0,16  0.2t  0. lis  0.27  0.30  0.31  0,38  0,U3  (1.46  0,49  0,34    0.13  1,05  1,31  1,37 
-  ■■  -,i5  0,22  0,27  0,35  0,42  0,49  0,53  0,57  0,65  0,72  0,78  0,85    1,45  1,68  1,80  2,Ï8 


Ces  expériences  ne  sont  pas  complètes,  car  il  aurait  été 
nécessaire  d'en  déduire  les  déformations  élastiques  réelles  et 
d'ctudicr,  dans  chaque  cas,  les  influences  du  chargement  et 
du  déchargement.  En  rappr:)chant,  toutefois,  les  résultats 
consignés  dans  le  tableau  précédent  des  chiiTres  fournis  par 
le  professeur  Bach,  on  peut  en  déduire  aisément  que,  pour  un 
même  travail  unitaire  t  la  tension  ou  &  la  compression,  les 
allongements  spécifiques  sont  plus  considérables  que  les 
raccourcissements. 

D'autre  part,  si  l'on  double  le  taux  de  travail,  les  déforma- 
tions des  fibres  tendues  croissent  plus  rapidement  que  celles 
des  fibres  comprimées. 

Si  l'on  désigne  par  %  et  ii  les  coefficients  ii  lu  compression 


SOCI^Ë  AMSTBRDAMOISE  (WITTENBURO] 

et  à  la  tension  correspondant  h  un  même  taux  de  travai! 
béton,   le    rapport  -  augmentera  avec  ce  taux   de  tra 

1        1 

D'autre  part,  les  modules  d'élasticité  -  et  —  qui  avaient 

valeurs  égaies,  pour  un  certain  taux  de  travail  unitaire,  c 
ront  d'être  égaux,  quand  ce  taux  ira  en  croissant. 

La  formule  (1]  peut  s'étendre  au  cas  de  la  tension  et  s 
alors  : 


(2) 

d'où 


*  =  r  p", 


Si  l'on  compare  les  formules  (1)  et  (2),  on  remarquera 


—y 


si  le  coefficient  de  travail  p  va  en  augmentant,  l'expose 
croîtra  plus  vite  que  l'exposant  ;j. 

La  figure  'Ml  représente  les  efforts  de  tension  et  de 


CIMENT  AKMÉ 


n 


et  au-dessous  de  Taxe  neutre,  pour  une 
nisc  à  UD  moment  Qécbissaat  M. 

valeur  du  rapport  —  =  m  est  celle    qui 

iviron  des  taux  de   fatigue  maxima  des 
moyen  d'expériences  préalables,  oh  pourra 

nr 


3M  (l  +  v^). 


travail  Tictif    maximui 


2i  OMENT  ARUË 

On  aura  de  même  pour  les  efforts  décompression  : 


a.  =  [,.-=,.fE.]'. 


Divisant  membre  à  membre,  en  posant  7r=  |x 


En  faisant  la  somme  S,  des    efforts    partiels  de    tension 
âff.  378),  on  aura: 


On  obtiendrait  de  même  : 

Ecrivons  que  les  efforts  de  tension  sont  égaux  à  ceux  de 
compression,  on  aura  : 

(2)  R,— ^-R,.^*=o. 

1  p 

Cette  équation  donne  s  et  détermine  la  position  de  la  Rbre 
neutre.  Cette  position  est  d'ailleurs  variable,  puisqu'elle  est 
fonction  de  B,  et  de  R,. 

La  deuxième  équation  d'équilibre  s'obtiendra  en  écrivant 
que  la  somme  des  momenls  de  tension  et  de  compression 
est  égale  au  moment  M  des  forces  extérieures. 


SOaÉTÉ  AMSTERDAMOISE  (WITTENBURG) 


725 


On  devra  donc  avoir: 


xdx-^ 


xdx  =  M. 


•      (3) 


z%               (h  —  z)^ 
^i-^  +  ^c^ f  =  M 

2  4-1  2  +  - 

q  p 


La  résolution  des  équations  (1),  (2)  et  (3)  donne  les  valeurs 
de  z,  R«  et  R,.  Cette  résolution  est  assez  com- 
pliquée et  sortirait  du   cadre  de   notre  ou-         _^__[ 
vrage  ;  nous  renvoyons,  à  cet  effet,  à  la  Revue 
Der  Ingénieur  (année  1898,  n*'  15  et  19). 


T 


PILIERS  EN  CIMENT  ARMÉ 


TTTTTr 


Méthode  de  calcul. —  Nous  supposerons 
que  la  compression  est  simple  sans  crainte 
de  flambage;  le  métal  pourra  être  réparti 
comme  il  est  indiqué  dans  la  figure  379. 

En  conservant  aux    lettres  les  significa- 
tions précédentes,  on  aura  pour  le  raccourcissement  X  du  béton 
comprimé  : 

c 


Fio.  379. 


On  aura  de  même  pour  le  métal  : 


V  =  g  R, 

E  représentant  le  coefficient  constant  d'élasticité  du  métal  ; 
R,  le  coefficient  de  travail  correspondant  au  raccourcisse- 
ment X'. 


Posant  — =^  n,  les  équations  précédentes  donnent: 

(1)  R.  =  R.^. 

(2}  R  =  Be .  n. 

Don'?,  dans  le  cas  de  ta  compression  simple,  le  métal  prend 
une  pari  de  travail,  par  unité  de  section,  n  fois  plus  grande 
que  le  béton. 

Dans  le  cas  de  la  traction  simple  on  trouverait  de  mfime  : 


Si  l'on  pose  -  =  m,  on  trouve  : 
«1 


(t)  R  =  R, .  mn. 

Pour  un  elTort  de  traction  simple,  le  métal  prend  une  part 
m.n  fois  plus  grande  que  le  béton. 

Le  coefficient  E  du  métal  est  constant,  dans  les  limites  d'élas* 
ticité,  et  égal  environ  &  2.00ft.000,  pour  le  fer. 

Nous  avons  vu,  au  contraire,  que  s  et  s,  ne  sont  pas  cons- 
tants. 

D'après  M.  le  professeur  Bach,  on  a,  h  la  compression  : 

'  =  £"•'■ 
d'autre  part  : 

Si  l'on  pose  ■k-  ^=  v  on  doit  obtenir  pour  la  compression 
simple  : 

(5)  Rc  -  \/f 

(6)  R  =  Rï.v 


SOCIÉTÉ  AMSTERDAMOISE  (WITTENBURG) 

On  aurait  de  même  pour  la  traction  : 


727 


(7) 
(8) 


Y  |Jiv 
RizzRÎ  ji.v. 


On  peut  représenter  ces  résultats  graphiquement  en  remar- 
quant que,  si  Ton  donne  à  R^,  dans  Téquation  (6),  successive- 
ment les  valeurs  1,  —  2,  —  3,  —  4,  —  5,  etc.,  on  obtient  pour 


Fio.  380. 

R:  l'^v,  — 2Pv,  —  3^v,  —  i'v,  — 5^v,  —  etc.;  par  suite,  si  les 
efforts  du  béton  croissent  à  1,2,  3,  4,  5,...  ceux  du  métal 
croîtront  proportionnellement  à  l'',  2^*,  3^,  4^,  5^',  etc...  La 
figure  380  représente  graphiquement  cette  loi. 

L'équation  (5)  montre  que;  pour  desefforis  du  métal  propor- 
tionnels à  1,  2,  3,  4,  les  efforts  correspondants  du  béton  sont 
également  proportionnels  à  : 

Vr  V2,  V3,  V4. 

La  figure  381  se  rapporte  k  ce  cas. 

On  pourrait  de  môme,  au  moyen  des  équations  (7)  et  (8), 
représenter  R  et  R,. 

Faisons  intervenir  maintenant  les  sections  b>  et  Û  du  métal 
et  du  béton,  ainsi  que  Teffort  total  de  compression  P;  on  aura 
Téquation  : 

RcU  +  R'»>  =  P. 


»    *,;  *-M 


28  CIMENT  ARMÉ 

Remplaçant  R  par  sa  valeur  tirée  de  (6),  on  a: 


(9) 


R'-' 


Cette  formule  est  exacte  et  pratique.  On  connaît  P 
composition  du  béton  étant  fixée,  on  peut  déterminer  j 


et,  la 
}  et  le 


- " 

5 

-| 

\              ^ 

«                                               -/^ 

\    \    ^ 

^                           ^ 

/ 

\S 

2                      ^^ 

'\M 

coefficient  R^.  On  se  iixe  ensuite  Q,  a  priori,  et,  après  avoir 
calculé  V,  on  déduit  de  la  formule  (9)  la  section  u  du  métal, 
dont  le  travail  correspondant  est  donné  par  l'équation  (6). 

Dans  le  cas  de  la  traction  on  trouverait  de  même  la  formule 
fondamentale  ; 


(10) 


-R,Û 


R^ .  (t .  ' 


Remarque.  —  Nous  venons  de  voir  que,  dans  le  choix  du 
métal,  il  est  nécessaire  de  tenir  compte  des  quantités  v,  ix,  ;>, 
g  ;  supposons,  par  exemple,  que  la  pièce  soumise  à  la  compres- 
sion soit  en  béton  formé  de  3  parties  de  sable  du  Danube  pour 
1  ciment,  d'après  les  données  du  professeur  Bach  : 

Ee  — 356.000      et      p=  1,11. 

La  Société  amsterdamoise  conseille  de  prendre  pour  lecoef- 


SOCIÉTÉ  AMSTERDÀMOISE  (WITTENBURG) 


729 


ficient  et  la  limite  d'élasticité  du  métal  et  pour  v  les  valeurs 
consignées  dans  le  tableau  suivant  : 


NATDRB  DU  MÉTAL 

COEFFICIENT  D'ÉLASTICITÉ 

B   DO   MÉTAL 

LIMITE  D'ÉLASTICITÉ 

PAR  CKirrHfftTRB  carrA 

VALEUR  DE  V 

Fer  ordinaire. 
Fer  supérieur. 
Acier 

2.000.000 
2.150.000 
2.200.000 

1.600  kilogr. 
2.200     — 
3.000     — 

5,6 
6,0 

6,2 

Pour  desjcoefficients  égaux  de  travail  du  béton,  on  pourra,  en 
recourant  à  Tacier,  réduire  les  sections  de  10  0/0,  environ. 

Déterminalion    des    eoefflcienls    de   sécurité.     — 

Dans  le  cas  de  la  compression  simple,  sans  flambage,  la  So- 
ciété amsterdamoise  emploie,  par  exemple,  pour  le  béton  le 
coefficient  de  sécurité  de  BO  kilogrammes,  par  centimètre 
carré.  La  section  du  métal  est  déterminée  par  l'équation  (0) 
et  le  travail  correspondant  par  Téquation  (6). 
Dans  le  cas  de  Texemple  précédent  on  aura  donc  : 

R  =  30«."  .  V  =  43,60v. 

En  se  reportant  au  tableau  précédent,  on  aura  ainsi  successi- 
vement : 

Pour  le  fer  ordinaire R  =  43,60  X  5,6  z=  244  kilog.  par  cm  carré 

—        supt^rieur R  =r  43,60  X  6,0  zz:  262    —  — 

Pour  Tacier R  =  43,60  X  6,2  =  270    —  — 

En  admettant  que  la  rupture  commence  avec  un  taux  de 
travail  du  béton  de  190  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  la 
valeur  de  R  correspondant  à  la  rupture  est  : 

Î9Ô*'*^  X  V  =  338v. 

Suivant  la  qualité  du  métal,  son  travail,  au  moment  de 
la  rupture,  sera  donc  : 

Pour  le  fer  ordinaire  . . .     338  X  5,6  =  1 .893  kilogrammes  par  cm  carré 

supérieur. . .     338  X  6,0  =  2.028  —  — 

PourTacier 338X6,2  =  2.096  —  — 


1 


L'fixamen  de  ces  résultats  montre  qu'au  moment  de  la  rupture 
du  béton,  le  fer  ordinaire  dépasse  sa  limite  d'élasticité  et  le 
danger  devrait  commencer  avant  le  moment  indiqué  par  les 
calculs.  Toutefois,  ce  déplacement  est  peu  important  et  ne 
doit  pas  inquiéter  dans  la  pratique. 

On  voit,  en  outre,  que  l'on  peut  déterminer  le  coefficient  de 
sécurité  à  la  compression  en  connaissant  le  taux  p  de  rupture 
du  béton.  On  a,  en  ciïct,  pour  ce  coefficient  ^: 


I-  pQ_ 


On 


aurait  de  m<>me  pour  la  traction: 


_  p^  +  VP"  +  P 

^ p — 


Applications.  —  Considérons  un  prisme  de  béton,  armé 
de  fer  ordinaire,  et  devant  résister  à  un  eiïort  de  compression 
de  4,000  kilogrammes.  On  suppose  que  l'on  emploie  le  type  de 
mortier  précédent,  en  posant  p  =  190  kilogrammes.  Admet- 
tons, enfin  que  la  section  du  béton  est  de  100  centimètres  carrés. 
Le  travail  du  métal,  par  centimètre  carré,  correspondant  &la 
rupture  est: 

pi:  V  =  1.803  kilogrammes. 

Si  Ton  admet  pour  le  béton  un  taux  de  travail  de  30  kilo- 
grammes, on  aura,  pour  la  section  du  métal  : 


*.0OO  — 30X(00 
•214 


-  M. 
Le  coefficient  de  sécurité  est  donné  par: 

=  «,69. 


i.S93Xt,tt  XiflOX  <00 
4000 


Si  l'on  réduit  la  section  du  béton  à  50  centimètres  carrés,  la 
section  du  métal  devient: 


SOCIÉTÉ  AMSTERDAMOISE  (WITTENBURO) 

et  le  coefficient  de  sécurité  : 


_  t.893XJ0.24  X  190X  30       -  „, 
•^'^  4000  — '.-SI- 

A  mesure  que  la  proportion  du  fer  augmente,  le  coefficient 
de  sécurité  de  !a construction  croit  aussi  et  devient  plus  grand 

que  le  coefficient  de  sécurité  apparent  i*  qui  <^ga'  ^  "oT  ^6)33. 


valeurs  ^,  v  et  p. 


DALLES  ET  POUTRES  EN  CIMENT   ARMÉ 
SIMPLE    ARMATURE 

Méthode  approximative.  —  L'armature  est  supposée 
placée  à  la  dislance  e  de    la  surface  inférieure  de  la  dalle  ou 
poutre. 


de  la  poutre. 


■  ^-r--^- 


Fio.  382. 

Appelons  tu  la  section  du  métal,  pour  l'unité  de  largeur  de  la 
dalle. 

En   se   reportant  à  la  figttre  382,    la  déformation  élémen- 


732  CIMENT  ARMÉ 

taire  pour  une  fibre  de  métal  située  à  la  distance  1  de  l'axe 
neutre  est^-  Une  fibre  située  à  la  distance  x  supportera  donc 
un  travail  : 

E  étant  le  coefficient  d'élasticité  du  métal. 
Le  travail  de  la  fibre  extrême  sera,  par  suite: 


(1) 


En  appliquant  les  principes  du  professeur  Bach,  on  aurait  de 
même  pour  les  taux  de  travail  des  fibres  extrêmes  du  .béton,  à 
ta  traction  et  à  la  compression  : 

Remplaçons  R  et  R,  par  leurs  valeurs  en  fonction  de  R 
trouvées  précédemment  : 


"-^rf^- 


On  pourrait,  de  môme,  exprimer  R,  et  R  en  fonction  deR,. 
En  procédant  comme   pour  les  poutres  en  béton,   on    peut 

déterminer  le  rapport  —  =  m,  défini  précédemment,  en  prenant 

un  taux  de  travail  qui  soit  les  5  du  taux  de  rupture.  Nous 
pourrons  alors  procéder  approximativement  de  la  manière  sui- 
vante : 

En  se  reportant  à  la  ^yiirc  382,  la  première  équation  d'équi- 
libre sera  : 


SOaÉTË  AMSTERDAMOISE  (WITTENBURO)  733 


1  1 


Intégrant  et  simplifiant  : 

On  a  posé  comme  précédemment  : 

E 
n=  — 
s 

Écrivons  que  la  somme  des  moments  des  eiïorts  intérieurs 
est  égale  au  moment  total  M  des  forces  extérieures  ;  un  a  : 

O  \  O  w 

On  déduit  pour  les  taux  de  travail  : 

3Ms 

m  (h  —  z)3  +  z3  +  hm  (z  —  efto  +^tj^^(n—-\ 
3M  (A  —  z)  m  


R/  = 


(h  -  z)3  +  z3  +  [3m  (z  -  e)»tu  +^]  (n  -i) 


-,  3M  (z  —  c)  mn 


(h  -  z)3  +  z3  +  [3m  (z  -  c)»cu  +-f^  [n  -1) 


m 


Si  Ton  divise  par  3  m  le  numérateur  et  le  dénominateur  des 
trois  fractions,  ce  dernier  s'écrit: 


CIMENT  ARMÉ 


Or,  cette  expression  représeote  le  moment  d'inertie,  calculé 
par  rapport  à  l'axe  neutre,  d'une  section  représentée  par  la 
figure  383,  et  correspondant  à  un  matériau  homogène  de 
coeflicient  d'élasticité  e. 


n 


Si  l'on  désigne  par  J  ce  moment  d'inertie,  les  formules 
précédentes  s'écrivent  : 


»'=ô,' 

.u: 

»   «■'•■» 

B,  =  y(4-!) 

ou: 

»  =  jM. 

1  =  ^.-.). 

ou: 

-  =  ,•3 

Remarquons  que  les  quantités  J,  m  et  n  ne  sont  pas  cons- 
tantes* et  ne  peuvent  être  employées  rigoureusement  que  pour 
un  moment  extérieur  déterminé,  prévu  avec  la  construction. 

Ces  formules,  d'aspect  compliqué,  sont  cependant  assez 
pratiques.  La  Soeif^té  amstcrdamoise  a  multiplié  les  expé- 
riences pour  déterminer  les  coefficients  indispcn^bles  m  et  n, 
et  des  tableaux  graphiques  ont  été  dressés  pour  les  cas 
usuels. 


SOCIÉTÉ  AMSTERDAMOISË  (WIT  TENBURG) 


735 


Cette  méthode  s'applique  à  tous  les  types  de  poutres  :  rec- 
tangulaires, en  T  ou  en  ±,  cylindriques,  etc. 

Dans  les  calculs  précédents,  la  Société  amsterdamoise  ne  tient 
pas  compte,  en  général,  de  Tencastrement  qu'elle  considère 
comme  toujours  imparfait  et  exigeant  un  coefficient  de  sécurité 
égal  et  môme  supérieur  à  celui  de  la  construction  elle-même. 
Elle  estime  qu'il  est  dangereux  de  prévoir  témérairement  un 
encastrement  total  ou  partiel  et  que  Ton  doit  rechercher,  dans 
ce  fait,  les  causes  d'accidents  souvent  inexplicables. 


-11 


Théorie  générale  des  poutres  en  cimenl  armé.  — 

La  méthode  approximative  qui  vient  d'être  décrite  est  la  plus 


A 


-  --«r    -    - 


Fio.  383  bis. 


employée  en  pratique.  La  théorie  générale  offre  toutefois  peu 
de  difficultés  et  permet  de  déduire  des  règles  identiques.  Nous 
allons  en  exposer  les  grandes  lignes,  en  l'appliquant  au  cas 
précédent  d'une  dalle  de  ciment  en  armature  unique  en  fer. 
L'examen  de  la  figure  3S3  bis  et  les  considérations  développées 
précédemment  permettent  de  déduire  les  conditions  d'équilibre. 


n 


CIMENT  ARMÉ 


La  Dramière  équation  s'obtiendra  en  écrivant  que  la  somme 
s  de  tension  et  de  compression  est  nulle 


- ' 2  '2  *-* 


rant  de  même  que  la  somme  des  moments  élémcn- 
tension  et  de  compression  est  égale  au  moment  des 
;érieures  M  : 

---'+•1"      ^       ■""'+5-  *-. 


lation  (a)  on  déduit  : 

-,(        .•  .'     ) 

»■■■(.-. +1.)   ■<■,■(-.—;.)  „^„_„ 

équation  (^)  : 


i  valeur  du  moment  d'inertiv  du  la  ligure  déduite  de 


2  +  ; 


SOCIÉTi::  AMSTKRDAMOISK  (WITTKNBURO) 


737 


l'élément  on  trouve,  d'après  la  représentation  graphique  de  la 
figure  383 /er; 


J-Ji    \-h 


h 


h-: 


■•  »-  </t^ 


x^dù;  + 


/*  — 


;A 


i  ".^r 


'-'+r. 


M 


'  z 


x^dx 


«?; 


iî_e_  - 


z^e  —  -  « 


d'où  : 


J  = 


nr(^  — 2j^ 


.;.l„.y_(z-e-io.)' 


iî. 


Ifc-     -H 


—y 


Fio.  383  /er. 


En  opérant  d'une  façon  analogue  à  celle  indiquée  pour  le 


47 


« 


à 


OVEVT  ARMÉ 


calcol  des  dalles  en  béloo.  on  tronve  an  moven  des  équations 
prt^édentes  : 


PL.\XCHEBS 


LaSocit^téamsterdamoise'WiUenburg'.conslruil  fréquemment 
des  planchers  formés  d'une  dalle  sans  nen'ures;  c'est  ainsi 
qu'elle  a  élabli,  dans  unbàtimentdelaCaissed'Epai^e  de  l'Etat. 
des  planchers,  sans  poutres,  deO",50x6",50,  7",50x8'.5(.», 
et  8',oO  X  S^iôO.  Elle  a  même  fait  des  essais  couronnés  d'un 
plein  succès 'sur  des  planchers  de  iO*,00  X  10',00.  formés 
d'une  dalle  de  O",?!  d'épaisseur. 

Dans  ce  système,  on  emploie,  sui%'ant  les  cas,  l'armature 
double  ou  la  simple  armature;  d'autres  fois,  les  fers  sont 
placés  au  milieu  de  la  dalle. 

La  planche  XLIV  montre  divers  types  de  poutres  et  Je  dalles 
exécutées  par  cette  Société.  Remarquons  les  planchers  voiUés 
de  \&€ai^sp  iC Epargne  (f Amsterdam. 


ESCALIERS 

Ils  sont  assimilables  Ii  des  planchers  inclinés  et  la  planche 
XLV  en  donne  un  exemple  pris  à  l'Hâte/  Mercurius,  à  La  Haye. 

Les  planchers  de  cet  établissement  sont  également  en 
ciment  armé. 

Mentionnons  aussi  l'escalier  en  hélice,  installé  dans  une 
tourelle  du  C/itf)  des  \ob/es,  h  La  Haye  ;  il  comprend  quarante- 
deux  marches. 


SOCIÉTÉ  AMSTERDAMOISE  (WITTENBURG)  739 


CANALISATIONS  ET    RÉSERVOIRS 


L'exécution  de  ces  travaux  relève  des  procédés  généraux. 
Nous  signalerons  cependant  un  dispositif  ingénieux  employé 
pour  les  radiers  de  réservoirs,  dans  le  but  daugmenter 
la  stabilité  et  de  s'opposer  aux  sous-pressions  occasionnées 
par  les  eaux  dont  le  sol  hollandais  est  fréquemment  envahi.  La 
résistance  du  terrain  peut  êlre  suffisante  pour  supporter  un 
réservoir  en  pleine  charge  ;  mais,  si  celui-ci  est  vide,  les 
sous-pressions  seront  parfois  assez  intenses  pour  le  soulever  ; 
le  ciment  armé  donne,  là  encore,  une  solution  heureuse  con* 
sistant  simplement  à  prolonger  le  radier  tout  autour  du  réser- 
voir, d*une  quantité  suffisante  pour  que  le  poids  des  terres 
s'oppose  a  la  poussée  des  eaux.  Ce  procédé  a  été  appliqué  à 
divers  bassins  entre  autres  une  citerne  eonsiruite  àWeesp, 
pour  MM.  Van  Houten  et  Zoon;  cette  citerne  rectangulaire  a 
pour  dimensions  20" ,00  X  5'",00  X  l^jSO;  la  paroi  de  fond 
est  prolongée  et  constitue  une  plate-forme  extérieure,  de  0",50 
de  large.  Mentionnons  encore  : 

1^  Le  bassin  de  la  fontaine  de  Fi*ederiksplein  à 
Amsterdam,  qui  mesure  32"  ,00  X  32",00,  et  repose  sur  une 
couche  de  sable  de  0",10,  sans  aucune  fondation  ; 

2''  Un  bassin  de  natation,  au  Heiligenweg,  à  Amsterdam, 
d'une  longueur  de  27  mètres,  13  mètres  de  largeur,  et  d'une 
profondeur  variant  entre  1",25  et  3",25; 

S"*  Réservoir  de  Wageningen.  C'est  un  réservoir  cylin- 
drique de  4",65  de  diamètre  et  3  mètres  de  hauteur;  il  con- 
tient 50.000  litres; 

4""  Réservoir  et  filtre  de  Blœmendaal  :  la  capacité  du 
premier  est  de  195.000  litres,  sa  hauteur  2",75  et  son  diamètre 


O'jôO;  tes  dimensions  <lu  bassin  filtrant,  rectangulaire,  sont: 
2ij  X  7x3mèlres; 

5°AqueducHVeenliuûeen,  construit  pour  l'Adminislration 
des  Ponts  et  Chaussées,  sur  un  diamètre  de  1  m6tre  et  une  lon- 
gueur de  36  mètres;  il  repose  sur  du  sable  evtrêraement  mouvant, 
et  l'on  a  dû  le  confectionner  d'une  seule  pit^ce; 

0*  Aqueducs  A  Amslei-daiu  :  ce  sont  des  canaux  à  sec- 
tion rectangulaire,  mesurant  1",30  et  i',W  de  largeur,  1".:W 
environ  de  hauteur;  leur  longueur  est  de  14  mètres  elH',iH). 
Ils  supportent  le  passage  de  chariots  chargés  à  12.000  kilo- 
grammes; 

7*  Aquedutr  pour  le  «-liemin  de  fer  de  l*Etat  ;  îl  a  été 

constniit  en  prolongement   d'une  canalisation  existante  en 
fonte;  il  a  1",50  de  diamètre  et  i6  mètres  de  long. 


FONDATIONS  ET  TBAVAUX  DIVERS 


Les  ingénieurs  hollandais  ont  su  rapidement  apprécier  les 
avantages  du  ciment  armé  pour  l'établissement  des  planchers 
étanches,  et  les  Administrations  de  l'État  cl  des  Ponts  et  Chaus- 
sées (Rykswaterslaat)  ont  recouru  &  la  Société  nmsterdamoise 
(Wittenburg)  pour  des  travaux  importants  dont  l'exécution 
pn^sentait  de  nombreuses  difîtcnltés. 

En  Hollande,  les  bâtiments  sont  généralement  fondés  sur 
pilotis,  non  seulement  sons  les  murs  et  piles,  mais  sur  toute 
la  surface  du  bâtiment;  on  établit  ensuite  un  plancher  de  sous- 
sol,  en  bonne  maçonnerie  tenue  de  procurer  une  élanchéité 
aussi  complète  que  possible.  Afin  d'éviter  les  fissures,  il  faut 
attendre,  pour  effectuer  cette  maçonnerie,  que  tous  les  mouve- 
ments de  tassement  aient  cesse;  ceux-ci  sont  toujours  consi- 


SOCIÉTÉ  AMSTKRDAMOISK  (WITTENBURG)  741 

(lérablcs,  car  le  sol  est  ordinairement  mouvant  et  imprégné 
d'eau.  On  est  donc  obligé  de  terminer  complètement  le  bâti- 
ment et  de  poser  la  toiture,  avant  de  commencer  les  planchers 
des  caves. 

Avec  le  ciment  armé,  ces  inconvénients  disparaissent  :  les 
pilotis  sont  nécessaires  sous  les  murs  seulement,  et  il  en  résulte 
une  économie  sensible;  en  outre,  les  planchers  en  béton  armé 
étant  élastiques,  on  peut  les  construire  dès  que  les  fondations 
sont  effectuées;  quant  à  Tétanchéité  obtenue,  il  est  superflu 
d'établir  la  comparaison  entre  le  radier  en  ciment  armé  et  le 
radier  en  maçonnerie. 

Mentionnons  quelques  travaux  exécutés  par  la  Société  anis- 
terdamoise  (Wittenburg)  : 

Caisse  d'épargne  dv  TElat,  A  Amsterdam.  —  Celle 
construction  importante  est  représentée  à  la  planche  XLIV. 
Les  planchers  étanches  des  caves  ont  été  exécutés,  dès  que  les 
murs  furent  montés  au  niveau  du  premier  étage,  et  Ton 
a  pu  installer  les  appareils  d'éclairage  et  de  chauffage  et  uti- 
liser les  caves,  pendant  Vhiver;  au  printemps,  on  reprit  les  tra- 
vaux, arrêtés  au  deuxième  étage;  les  tassements  et  les  mou- 
vements de  la  construclion  furent  sans  effet  pernicieux  sur  les 
planchers  étanches  du  sous-sol. 

Ces  derniers  sont  formés  de  plaques,  sans  nervures,  dont  la 
plus  grande  portée  atteint  6  mètres.  La  charge  varie  entre 
3()0  et  2.000  kilogrammes  par  mètre  carré  ;  la  sous-pression 
minima  de  Teau  est  de  0'",80,  elle  alleintl'",10sur  une  grande 
partie  de  la  surface. 

Cave   élaiielie   de    la   Bourse   d'Amsl€M*dain.    —    H 

s'agissait  d'assurer  rétanchéité  d'un  étage  de  sous-sol  où  sont 
installés  les  appareils  de  chauffage;  la  hauteur  d'eau  dépasse, 
en  certains  points,  l^jiO  au-dessus  du  plancher. 

La  planche  XLV  donne  tous  les  détails  d'armatures  de  ce 
plancher. 

Bureaux  du  eliemiu  de?  ïer  dt^  l'Etat,  à  l^tr^-ielit;.  — 

Les  bureaux  de  l'Administration    étant  devenus  trop  exigus, 


^v, 


742  CIMENT  ARMÉ 

on  résolut  de  construire  un  nouveau  bâtiment,  à  proximité,  et 
de  le  relier  à  Tancien  par  un  tunnel  servant  de  galerie  de  ser- 
vice et  contenant  les  appareils  de  chauffage  et  d'éclairage. 

On  dut  renoncer  à  employer  la  maçonnerie  ordinaire,  carie 
sol  est  composé  de  sable  mouvant  imprégné  d'eau  ;  le  jeu  des 
pompes  d^épuisementaurait  pu  entraîner  la  ruine  des  bâtiments 
voisins. 

La  Société  amslerdamoise  (Wittenburg)  se  chargea  de  l'exé- 
cution de  ce  tunnel.  Il  a  20  mètres  de  long,  1",40  de  large  et 
2", 25  de  hauteur.  On  Ta  construit  en  dehors  de  la  fouille,  puis 
descendu  d'une  seule  pièce  ;  en  le  remplissant  d'eau,  on  le  fit 
foncer  au  niveau  qu'il  devait  occuper  définitivement. 

Les  parois  ont  6  centimètres  d'épaisseur.  L'étanchéité  est 
parfaite;  en  outre,  un  des  appareils  de  chauffage  ayant  éclaté, 
la  poussée  fut  si  violente  que  les  portes  d'entrée  du  tunnel 
furent  arrachées,  mais  aucune  crevasse  ne  se  produisit  dans 
les  parois. 

Ilépital  Willielmiiia.  — Dans  cet  hôpital,  on  avait  établi 
des  égoùts  en  béton  non  armé,  de0",30x  0",40;  le  terrain 
était  si  peu  consistant  que,  pour  maintenir  cette  construction 
insignifiante,  il  a  fallu  employer  des  pieux  de  13  mètres  de 
longueur.  Grâce  au  ciment  armé,  la  Société  amsterdamoise  a 
établi,  sans  aucune  fondation  ^wn  tunnel  de  300  mètres  de  long, 
1°*,50  do  large,  l'",15  de  hauteur,  0"',15de  flèche,  et  un  autre 
tunnel  de  100  mètres  de  long  et  1",35  de  hauteur.  Ils  servent 
au  passage  des  conduites  de  chauffage  et  d'éclairage  de  l'hôpital 
tout  entier. 

Ces  canaux  sont  immergés  à  plus  du  quart  de  leur  hauteur; 
ils  doivent  supporter  le  passage  des  pompes  à  vapeur  pour 
l'incendie  ;  les  essais  de  résistance  ont  été  faits  sous  une 
charge  de  15.000  kilogrammes,  répartie  uniformément  sur  une 
longueur  de  5  mètres. 

Citons  encore  le  passage  étanche,  de  23  mètres  de  longueur, 
1  mètre  de  largeur  et  i",50  de  hauteur,  destiné  à  recevoir  les 
courroies  de  transmission  des  machines,  h  la  toillerie  de 
diamants  de  Coster,  à  Anislerdain. 


SOCIl^TÉ  AMSTERDAMOISE  (WITTENBURG)  743 

Un  ouvrage  de  même  nature  a  été  exécuté  dans  une  mino* 
terie.  Par  suite  des  infiltrations  provenant  d*une  rivière  dont  les 
murs  de  quai  étaient  crevassés  il  fut  impossible  de  travailler 
à  sec.  Les  pièces  du  tunnel  furent  amenées  par  bateau  ;  mises 
en  place,  on  les  fit  foncer  en  les  remplissant  d'eau;  on  épuisait 
ensuite,  à  mesure  que  le  travail  avançait. 

Parfois,  la  Société  amsterdamoise  (Wittenburg)  supprime 
complètement  l'emploi  des  pilotis  et  recourt  à  un  radier  géné- 
ral posé  simplement  sur  le  sol;  ce  procédé  a  été  employé  pour 
asseoir  le  Bureau  des  Postes  et  Télégraphes,  à  Ter- 
neiixeii. 

Fabrique  de  farine  et  pains  Cérès.  —  Les  proprié- 
taires de  cette  fabrique  furent  obligés  d'exhausser  leur  mur 
mitoyen  dune  hauteur  de  15",50;  mais  ce  travail  n'était  pas 
possible  avec  la  maçonnerie  ordinaire,  car  les  pilotis  n'avaient 
été  prévus  que  pour  porter  le  mur  existant,  en  briques.  On 
recourut  au  ciment  armé,  et  Ton  exécuta  un  rideau  de  4  centi- 
mètres d'épaisseur,  15'",r)0  de  hauteur,  sur  une  longueur  de 
iO'",oO,  relié,  d'un  côté,  au  mur  d'un  bâtiment  de  la  fabrique. 
Ce  rideau  est  percé  de  nombreuses  et  larges  baies  vitrées.  Lors 
d'une  violente  tempête,  ces  vitrages  furent  enlevés  par  le 
vent  ;  quant  au  mur,  il  résista,  malgré  sa  faible  épaisseur  et 
sa  surface  considérable.  11  faut  noter  que  son  exécution  avait 
été  faite  pourtant  dans  des  conditions  défavorables,  car  la 
fabrique  fonctionnait  nuit  et  jour,  occasionnant  des  vibrations 
continuelles  pouvant  nuire  à  la  prise  du  cimeut. 

Cheminée  d'usine. — Elle  a  été  construite  pour  la  «  Firme 
ten  Cate  et  C°  »  à  Amsterdam,  pour  remplacer  une  cheminée 
en  fer  dont  l'oxydation  rapide  réclamait  le  changement  fréquent 
et  coûteux.  La  cheminée  en  béton  armé  a  17°,75  de  hauteur, 
son  diamètre  est  de  0'°,75  à  la  base,  0",50  au  sommet.  Elle  a 
été  fabriquée  en  quatre  tronçons,  apportés  ensuite  à  pied- 
d'œuvre  et  mis  en  place. 

Plusieurs  Compagnies  decheminde  feront  résolu,  en  Hollande 
de  remplacerles  aspire-fumées  en  fer  par  des  conduites  en  ciment 


armé,  dans  tous  les  garages  de  locomotives.  De  nombreux  tra- 
vaux de  ce  genre  ont  été  effectués  par  la  Société  am&terdamoise. 

Boui-sc  d'L'Ii-tM-lit.  —  Ce  bâtiment,  fondé  sur  un  sot  peu 

résistant  est  d'une  grande  légèreté.  Pour  ne  pas  le  charger 
d'une  couverture  ordinaire,  or  a  exécuté  quatorze  coupoles 
en  ciment  armé,  qui  ont  3  centimètres,  à  la  clef,  et  10  cen- 
timètres, aux  naissances;  leur  portée  est  de  4",3."j;  leur 
llèche,  0°',80. 

La  description  sommaire  de  quelques  travaux  exécutés  par 
la  Société  amstcrdamoise  (Wittenburg)  permet  de  concevoir  les 
services  éminents  que  l'on  peut  attendre  du  ciment  armé,  sur- 
tout dans  un  pays  où  les  procédés  ordinaires  de  construction  sont 
toujours  coûteux  et  souvent  inapplicables.  Il  supprime,  d'autre 
pari,  tout  danger  d'incendie,  dont  les  effets  sont  terribles,  à 
Amsterdam  el  dans  plusieurs  autres  villes  de  Hollande,  où  les 
rues  sont  étroites  et  les  maisons  parfois  construites  enti(>- 
rement  en  bois. 


SYSTÈME  BEHÂ.T,  FRÈRES 


Dans  le  système  imagini-  par  MM.  Demay,  frères,  k  Reims, 
les  poutres  à  planchers  sont  composfîes  d'une  ou  de  plusieurs 
ossatures  doubles,  constituées  par  des  fers  plats,  posés  de 
champ;  les  fers  placés  dans  la  partie  supérieure  sont  générale- 


ment do  section  moindre  que  ceux  qui  arment  la  partie  inft'- 
rieure  de  la  poutre  ;  cependant,  dans  certains  cas,  les  fers  sont 
identiques  et  la  poutre  est  symétrique. 

Les  fers  de  chaque  ossature  sont  reliés,  dans  des  plans  ver- 
ticaux, par  des  feuillards  de  i""  X  lO™"  environ,  repliés  en 
hélice  i/ig.  3Si)  ;  ces  derniers  ont  pour  rôle  d'armer  le  béton, 
qui  se  trouve  entre  les  deux  semelles,  et  de  former  avec  lui 
une  âme  résistante. 

La  section  des  barres  inférieures  est  calculée  pour  faire  face 


CIMENT  ARMÉ 


au  moment  fléchissant  maximum,  lequel  est  déterminé  par  la 
formule  du  demi-encastrement: 


double  but  :  elles 
■s,  car,  on  ces  points, 
ormément  répartie, 
ui  tend  k  l'ouvrir  à 
ne  de  la  portée,  ces 
mpression  supporte 

lum  aux  appuis,  on 
)n  convenable  ;  ces 
e  poutre  maîtresse, 
ïotits  de  deux  pou- 
larres  sont  soIideS 
ieurs,  au  moyen  de 
•   rond  de    3   milli- 

's  assurent  aussi  la 

,  sont  placées  à  des 
ivant  les  portées  et 
qu'une  seule  ossa- 
lutres,  de  deux  fers 

consécutives  sont 
a  poutre  maîtresse, 
•>  fers  peuvent  Olre 
latures  supérieures 
-ci,  afin  (le  réaliser 

ncore,  Ht  des  inter- 
ni-tres  de  diamf-tre, 


SYSTÈME  DEMAY,  FRÈRKS  747 

en  fer  rond  recuit,  dont  les  brins  restent  en  attente  au-dessus 
des  poutres  et  poutrelles.  Avant  la  coulée  du  béton,  ces  brins 
sont  enroulés  autour  des  barres  du  hourdis,  pour  effectuer  la 
liaison  entre  les  nervures  et  la  dalle. 

Enfin,  pour  éviter  tout  déplacement  des  armatures,  pendant 
le  pilonnage  du  béton,  on  les  réunit  par  des  fers  ronds  J,  d'un 
diamètre  de  6  millimètres  environ,  espacés  de  0"",80  à  1  mètre 
et  tordus  en  hélice. 

L'épaisseur  du  hourdis  varie  entre  3  et  20  centimètres.  11 
est  armé  de  fers  ronds  formant,  ordinairement,  un  treillis 
à  mailles  de  0",iO  X0'",20. 

Les  fers  M,  espacés  de  0",10,  sont  placés  à  1  ou  2  centi- 
mètres de  la  sous-face  du  plancher  et  dans  le  sens  perpendi- 
culaire aux  poutrelles;  ils  travaillent  à  la  tension  et  sont  cal- 
culés pour  résister  au  moment  fléchissant  maximum  dû  à  la 
surcharge  et  au  poids  propre  de  la  dalle;  suivant  la  disposi- 
tion précédemment  décrite,  ces  fers  sont  reliés  aux  ossatures 
des  poutres  et  poutrelles  par  des  ligatures  en  fer  rond  de  3  mil- 
limètres. Les  fors  L,  dans  le  sens  parallèle  aux  poutrelles, 
sont  espacés  de  0'°,20  ot  ont  5  à  6  millimètres  de  diamètre. 
Aux  points  de  croisement  des  fers  L  et  M,  on  place  des  liga- 
tures en  fil  recuit,  alternées  de  deux  en  deux,  dans  les  deux 
sens. 

Les  planchers  ainsi  constitués  sont  de  véritables  monolithes  ; 
la  liaison  de  toutes  les  parties  est  assurée,  tant  au  point  de  vue 
des  ossatures,  toutes  solidaires,  qu'au  point  de  vue  du  béton 
dont  la  coulée  se  fait  d'un  seul  jet,  par  travée  complète,  sans 
aucune  reprise. 

Eeouoiinc.  —  Nous  ne  pouvons  mieux  faire  ressortir  les 
avantages  économiques  de  ce  système,  qu'en  donnant  les  devis 
comparatifs  établis  par  MM.  Demay,  Frères,  pour  la  construc- 
tion d'un  plancher  de  8™,  10  de  portée  et  24  mètres  de  longueur, 
devant  résister  à  une  surcharge  libre  et  uniformément  répar- 
tie de 2.000  kilogrammes  par  mètre  carré. 

Pour  le  plancher  établi  sur  solivageenferl  [fig.  385)  hourdé 
en  briques  rejointoyées  et  apparentes  à  la  sous-face,  avec  dal- 


T4S  CIMKNT  AHMË 

lage  en  cimcnl,  &  la  partie  supérieure,  la  dépense  se  résume 


,-j!-'ï..^ 

NOI.IVA([fc 

ACIKR 

•— • " 

f    ''*"''^"'™'""" 

t             II 

^-i/f_,.      '^  ii.lvA'iK  K.\  ci\(:-:\T  \R\iA 

i  '  "'T'"'  ^ 

1 

T'^ 

„    Il 

: 

3    1 

^ 

^ 

. 

■     !i 

' 

j! 

.     _  Il       F  ;      i 

- 

comme  suil,  en  comptant  le  travail  des  poutrelles  à  12  kilo- 
grammes : 

60  poutrelles  acier  I  de  200  >'  100  ospactes  de  0",736  d'axe  en 
axe,  longueur  4", pesant  3T"',5  le  mètre  =  tl.OOO  kilogj.  [.es 
9,000''«,  de  pouh-elles  en  acier,  les  IOO''k,  pose  comprise 
à  fr.  2fi 2.3*0  '  .. 

6  poutres  priacJpaleK  en  I  avec  semelles  renforciies  et  cor- 
nières (Dimension  O^.CI  X  0"".3il,  longueur  totale  52",S0, 
pesont  24^",  le  mètre  =  12.736  kilogs.  Les  lî-ise*"  de 
poutres  en  acier,  les  lOO"",  compris  pose,  à  fr.  33 i  .07:;    'a 

VoùtaJns  en  briques  de  0",l  I  et  mortier  de  ciment  Portland  et 
grève  24"'  X  8",tO  -  I94=',40  de  voûtains,  1.-  m»  (série 
nM641,  à  fr.  5,fi3 1.098    36 

Hallage  en  portiand  et  grève  de  rivière,  composé  d'un  béton 
dosé  à  aOC"  de  Porllantl  et.  d'une  chape  dosée  à  tOO"'. 
Béton  lie  O^.Ori  et  chape  de  0",01iJ  (Séri"-  de  neiins,  n»  22:i). 
Nous  pourrions  appliquer  le  prix  de  4^,3:1:  mais,  tenant  tou- 
jours À  rester  au-dessous  des  prix  réels  pour  ce  devis  sur 
fersl,  nous  portons  I94~',40,  4  fr,  le  mètre  carré  3,^ 63)     80 

Joinloiement   des  briques  ik  la    soua-facc,   194"*, 40   k  fr.    le 

mètre  carré,  0,'iO  97    20 


SYSTÈME  DEMAY,  FRÈRES  749 

Soit,  par  mètre  carré,  un  prix  de  : 


? — ^ — Itt-  * 1 —  . 

I 


I     Aaee  neulre 


!      ' 

I       i 


i .__ .  __  ^ s  Axe  de9  ientèionft 


i 


FiG.  336. 


//,  la  distance  de  Taxe  des  armatures  ù  la  fibre  supérieure 
du  béton; 

A,,  la  distance  de  Taxe  des  tensions  à  Taxe  des  compressions. 


194,40  .c-"j! 

'•■' 

Pour  le  plancher  en  béton  armé,  formant  dallage  bouchardé  '  -! 

cl  à  joints  de  carreaux,  à  la  partie  supérieure,  le  devis  som- 
maire se  décompose  ainsi  : 

fi  poutres  maîtresses  (de  0",60  X  0'»,35)  do  8"»,70  de  long 
=  52'n»,20,  le  mètre  lim-aire  posé,  à  fr.  48 2.505'    » 

30  poutrelles  secondaires  de  (0"*,27  X  13")  de  4™,40  de  long 
=  132™*,  le  mètre  linéaire  posé,  à  fr.  12 l.o84      » 

Plancher  en  ciment  armé  doO",iO  d'épaisseur  formant  dallage 
à  la  partie  supérieure,  surface  bouchardée  et  à  joints  de 
carreaux  19i™^,40,  le  mètre  superficiel,  à  fr.  7,50 i . 448      >> 

Pour  frais  de  cintrage  et  décintrage  194"2,40,  le  mètre 
carré,  à  fr.  i 104    40 

5.731     40 

Soit  : 

H.731,40__ 
194,40    -^''^'•••^• 

l/rconomie  dépasse  30  0/0. 

]|létliocle  de  calc*ul.  —  Dalles.  —  Considérons  [fig.  380) 
une  dalle  d'épaisseur  e;  soient  : 


CIMENT  ARMÉ 


MM.  Demay  déterminent  la  position  de  l'axe  neutre  en  sup- 
posant que  l'épaisseur  du  béton  comprimé  est  : 


OU  en  remplaçant  apar  sa  valeur: 

En  admettant  que  le  moment  maximum  est 

la  tension  du  métal  sera  : 

Si  Hf  est  le  coeflicient  de  travail  du  métal,  la  section  w  de  ce 
dernier  sera: 


(«) 


±  ^    ji ep(_ 

'  H/  ~  R//I,  ~  80ft,R/ 


On  prend  généralement  Ry^  10  kilogrammes  par  millimètre 
carré. 

Pour  vérifier  le  travail  du  béton,  remarquons  que  la  sur- 
face Û  de  ce  dernier  comprimé,  est,  pour  une  largeur  de  dalle 
de  1  mètre: 

û=i,oox|- 
Le  travail  R^  de  la  libre  extrême  du  béton  est  alors: 


SYSÏKME  DEMAY,  FRÈRK.S 


".ti 


51 


En  résumé,  dans  le  calcul  de  la  dalle,  on  se  donne,  a  priori, 
la  distance  A  et  le  travail  H^^  du  métal;  on  en  déduit,  au  moyen 
de  la  formule  (1),  la  section  de  ce  dernier,  et  Ton  vérifie  ensuite 
si  le  travail  correspondant  R^  du  béton  est  inférieur  au  taux 
imposé,  lequel  est  ordinairement  de  35  à  40  kilogrammes  par 
centimètre  carré. 

Poutres.  —  Le  calcul  est  analogue  au  précédent,  en  admet- 


JL. 


itf— . 


I^!^ 


epmfifffinont 


Axt  [dfey  Unuont 


Fio.  387. 

tant  que  toute  la  section  du  hourdis,  formant  la  semelle  su- 
périeure, est  intéressée  à  la  compression.  En  conservant 
(yîjr.  387)  aux  lettres  A,  /i,  et  <?,  la  môme  désignation  que 
précédemment,  la  distance  de  Taxe  des  compressions  à  Taxe  des 
tensions  est  déterminée  par  : 

La  tension  du  métal  est  encore  : 


d'où  l'on  déduit  pour  la  section  du  métal  : 


■^ 


(3) 


t»> 


J 3tA 

\\f  "~  \\f  .  (3/t  —  c 


La  section  du  béton  travaillant  à  la  compression  sur  1  mètre 

de  largeur  est  : 

H  —  X.e. 


(i) 


752  CIMENT  ARMÉ 

Oq  en  déduit  pour  le  travail  du  béton: 

Xe       Àc       Xeh, 

Il  suffira  de  vériliersiRrCst  iaférieur  àliôou  i-0  kilogrammes 
par  centimètre  carré. 

On  devra  compléter  l'armature  précédente  par  l'adjonction 
de  fers  plats  aux  exlrémilés,  dont  les 
sections  devront  Hrvs  calculées  pour 
résistera  l'eirort  tranchant  maximum. 


l'otcaiix.  —  MM,  Dcmay,  Frères, 
emploient  des  fers  ronds  pour  cons- 
tituer l'armature  des  piles  verticales; 
celles-ci  sont  des  poteaux  carrés, 
octogonaux  ou  des  colonnes  rondes 
{/ig.  388).  Les  fers  sont  prolongés 
dans  l'épaisseur  de  la  poutre  qu'ils 
supportent;  de  plus,  un  fer  placé 
dans  l'axe  du  poteau  vient  saillir  au- 
dessus  du  plancher,  pour  (^tre  ligaturé 
avec  les  barres  constituant  les  appuis 
de  l'étage  supérieur;  de  cette  manière, 
les  poteaux  sont  tous  reliés  entre  eux 
et  avec  les  poutres  maîtresses,  sans 
discontinuité. 
La  base  est  généraiemeot  munie 
d'une  semelle  plus  ou  moins  large,  dans  laquelle  s'épanouissent 
les  montants  métalliques,  repliés  îi  angle  droit. 

Dans  lu  hauteur  du  pilier,  les  barres  d'armature  sont  reliées 
par  des  frettes  en  fer  feuillard. 

Réservoirs.  —  La  planche  XLVI  reproduit  les  dessins  de 
quelques  réservoirs  exécutés  par  MM.  Demay,  Frères, 

1°  Château  treaii,  à  Arcis-en-Brie.  ■ —  Ce  réservoir,  d'une 
capacité  de  100  mètres  cubes,  est  porté,  à  .■>"',r»<)  au-dessus  du 


SYSTÈME  DKMAY,  FRÈRKS 


7o3 


sol,  par  quatre  poteaux  carrés  ;  un  croquis  perspectif  montre 
l'armature  de  ces  derniers  ;  dans  le  haut,  les  barres  verticales 
sont  pliées  à  angle  droit,  pour  liaisonner  les  poutrelles  du 
plancher. 

Le  hourdis  de  ce  plancher  est  de  très  faible  épaisseur;  il 
est  renforcé  par  des  nervures  qui,  prolongées  au  delà  des  pou- 
trelles, soutiennent  une  galerie  de  pourtour,  en  porte-à-faux 
de  plus  d'un  mètre. 

2°  Réservoir  pour  r usine  de  MM.  Saint.,  frères.  —  C'est  un 
réservoir  circulaire  dont  le  diamètre  est  de  50  mètres  ;  la  hau- 
teur moyenne  d'eau  est  de  4  mètres  environ,  la  capacité  de 
7.000  mètres  cubes  ;  il  sert  à  l'alimentation  de  Tusine.  Les 
parois  sont  armées  de  fers  plats,  et  le  radier  de  fers  ronds. 

Malgré  le  volume  énorme  du  liquide  contenu  par  ce  réser- 
voir, l'épaisseur  des  cloisons  ne  dépasse  pas  18  centimètres,  à  la 
base. 

3*"  Réservoir  de  i.OOO m^ pour  la  maison  V^""  Pommery et  C'%  rf 
Reims.  —  Ce  réservoir  est  enfoui  dans  le  sol  et  recouvert 
d'une  forte  couche  isolante  de  terre  remblayée. 

Une  cloison  médiane  le  divise  en  deux  compartiments;  elle 
est  armée,  près  de  chaque  face,  de  fers  ronds  horizontaux  et 
verticaux.  Au  droit  des  conireforts  renforçant  toutes  les 
parois,  l'ossature  est  formée  de  fers  plats, réunis  aux  points  de 
croisement  par  des  boulons.  Les  contreforts  eux-mêmes  sont 
armés  de  fers  plats,  reliés  à  ceux  des  parois  par  des  feuillards 
constituant  un  treillis  à  larges  mailles. 

Le  plancher  de  couverture  est  composé  d'une  dalle  à  ner- 
vures, soutenue  par  des  poteaux  carrés  de  0'",25  de  côté. 


Travaux  divers.  —  MM.  Demay,  frères,  ont  exécuté  des 
travaux  importants,  et  nous  donnons  la  description  sommaire 
de  quelques-uns. 

Usine  A.  Clément,  à  Levallois-Perret.  —  Parmi  les  parties 
les  plus  intéressantes,  signalons  les  soutes  à  charbon  {/ig.  389) 
dont  le  plancher  haut,  calculé  pour  résister  à  2.500  kilogrammes 
par  mètre  carré,  repose  sur  des  colonnes  en  ciment  armé 
espacées  de  2'",50  et  3™, 25;  l'épaisseur  du  hourdis  est  0°',15. 

48 


Afin  de  faire  porter  les  essais  sur  UQ  point  faiMe  diipIaDcber, 

.„  -  «i,„:^:  ..„ 1 1 prenant  un  des  regards  cons- 

ire  ayant  0",70  de  diamètre; 


3.  Sa 

L, 

■^^Î-f— 

J 

; 

&. 

aV£«S/LLE 

EEïËEsi: 

des  bouts  de   planclics  per- 
nent  (|ui  devaient  donner  la 

soutes  sur  lesquelles  ont  porté 


i 


■-"-î 


[fiij.  yyOj.  entre  les  points 
mètres  de  long  sur  1  mètre  de 
ix  colonnes  en  ciment  armé, 


ils  sacs  de  T^i  kilogrammes, 
000    kilogrammes  par  mètre 


.MM.  IIEMAV,  PKËRKS  155 

superficiel.  Apr(>s  vingt-quatre  heures  d'application  de  cette 
surcharge,  on  n'a  conslalt^  aucune  flexion  appréciable;  on  a 
charçf-  alors  en  plaçant,  de  nouveau,  deux  cents  sacs,  portant 
ainsi  le  poids  total  ii  20.00)  kilogrammes,  soil  'f.OOO  kilo- 
grammes par  mèlre  carré. 

Après  un  second  délai  de  vingt-quatre  heures,  ht  (lèche 
prise  par  le  plancher  était  insignifianle. 

Propriété  de  M.  Clt'iur-nl,  à  Mézièi-ps.  —  M.  Clément  a  confié 


à  .MM.  Demay  divers  travaux,  dans  si'S  usines  de  MiSzières. 
Citons  des  toitures,  formées  d'un  hourdis  cintré,  renforcé  par 
dos  nervures  et  des  couvertures  en  terrasse.  Nous  donnons 
{fig.  liOl)  une  coupe  des  poutres,  de  15  mètres  de  portée,  qui 
supportent  le  plancher  de  la  terrasse  du  bâtiment  des  turbines  ; 
ces  poutres  sont  espacées  de  -4*°,50  environ;  la  surcharge  est 
comptée  à  raison  de  :ïr>Û  kilogrammes  par  mètre  carré. 

On  voit,  en  coupe,  la  disposition  originale  adoptée  pour  ren- 
forcer ces  poutres,  tout  en  les  décorant  de  moulures. 

Moulins,  n  Courbe/aux  (Marne).  —  Après  un  incendie,  qui 
détruisit  complètement  ces  moulins,  les  propriétaires  résolurent 
de  recourir  au  béton  armé. 

Les  bâtiments  comportent  un  corps  principal,  de  2'i  mètres 
sur  t>  mètres  environ,  et  deux  ailes.  La  hauteur  est  divisée 
par  quatre  planchers  ;  une  terrasse  forme  couverture  (fiff.  392). 

l'ne  coupe  sur  les  boisseaux  à  blé  {/iff,  yOit)  montre  avec 
quelle  facilité  le  ciment  armé  se  pri'te  à  toutes  les  corabi- 


Les   planchers  sont  prévus   pour  80)  kilogrammes  de  sur- 
charge; celui  (lu  premier  ëtage,  pour  1.000  kilogrammes. 


dopté 
s  ont 
;  aire 
liargc 


ivers 
iOOel 


e  des 
3-,09 


légé- 


SYSTEMK  DEMAY,  FRÈRIvS  757 

talc,  et  Ton  a  aménagé  un  jardin  potager  sur  toute  la  sur- 
face. 

Magasins  à  grains^  à  Odessa  {Russie).  —  Ils  occupent 
une  superficie  correspondant  h  peu  près  à  un  rectangle  de 
40", 00  X  20" ,00. 

Trois  planchers  d'étages  supportent  une  surcharge  de  1 .000  ki- 
logrammes par  mètre  superficiel  ;  la  terrasse  constituant  la 
couverture  reçoit  800  kilogrammes  par  mètre  carré. 

Citons  encore  :  4.000  mètres  carrés  de  planchers  et  terrasses 
exécutés  à  Reims  pour  la  maison  G.  //.  Mùmm  et  C^". 

La  construction  de  greniers  et  galetas  pour  la  Société  vini- 
cole  de  la  Russie  méridionale,  à  Odessa  (Russie). 

Et  enfin,  wm^endangeoir pour  quatre pressoif's,  construit  dans 
les  propriétés  de  la  maison  V''"  Pommery,  à  Avize  (Marne).  Ce 
bâtiment  comprend  des  planchers,  prévus  à  1.200  kilogrammes 
de  surcharge,  des  terrasses,  prévues  à  500  kilogrammes,  et  une 
toiture  à  deux  pentes,  calculée  pour  une  surcharge  de  260  ki- 
logrammes par  mètre  carré. 


1 


STSTÈHE  GOTJLâBOU 


GÉNÉH.VUTÊS 


Dans  le  syslëme  Coularou,  les  armatures  principales  sont 
placées  dans  la  semelle  inférieure;  d'autres  barres,  d'un  plus 
faible  diamètre,  sont  disposées  pr<Ï8  de  la  face  supérieure,  à 


laquelle  elles  restent  parallèles  jusque  dans  la  partie  mi'dianc 

de  la  nervure,  où  elles  s'infléchissent  à  4ô°  pour  venir  rejoindre 

l'armature  inférieure  [fig.  395). 

Les  deux  membrures  supérieure  et  inférieure  sont  reliées 

par  des  liens  inclinés  à  40°,  dont  l'écartement  va  en  diminuant 
lorsqu'ooapprochcdes  appuis; 
ces  barres  de  liaison  obliques 
sont  recourbées  à  leurs  exti-é- 
niités,  en  forme  de  crocbols 
emlirassant    les   deux  barres 

(h-  3i«))- 

L'armature  inférieiire  a  pour 
effet  de  résister  aux  efforts  de 
tension  dont  l'intensité  est  maxima  au  milieu,  si  la  poutre 
repose  librement  sur  ses  appuis.  La  barre  supérieure  vient 
prêter  son  concours  à  la  précédente,  surtout  lorsqu'on  redoute 
les  dangers  d'encastrement;  enfin,  les  éiriers  ont  principale- 


c 

f  1 

ï 

SVSTKMK  COUI.AROL- 


ment  pour  but  de  s'opposer  aux  eiïorts  irunchants  dont  la 
direction  n'est  Jamais  %'erticate,  en  raison  de  l'iDlervenlion  des 
efforts  latéraux. 

Quelquefois,  on  soulage  encore  les  libres  supérieures  par 
l'addition  de  barres  recliligncs,  placées  au  niveau  du  hourdis. 
L'aspect  général  de  la  poutre  Coularou  est  celui  d'une  poutre 
métallique  dont  les  montants  inclin<'-s,  soumis  à  la  flexion,  sont 
représentés  par  les  liens  décrits  précédemment  et  dont  les 
montants  et  la  membrure  comprimés  sont  remplacés  par  lit 
béton. 

Le  hourdis  est  armé  ordinairement  d'une  seule  série  de 
barres  perpendiculaires  aux  poutres  ;  cette  armature  est  cepen- 
dant doublée  lorsque  l'on  craint  des  surcharges  un  peu  con- 
sidérables. 


M.  Coularou  construit,  en  général,  des  planchers  à  caissons 
qui  permettent  d'obtenir  simullancment  le  so!  proprement  dit 
et  le  plafond. 

La  fiyure  397  représente  deux  travées  de  ce  type  de  planv 


FiO.  3!)7. 

cher,  dans  lc(|uel  les  vides  sont  remplis  avec  du  béton  de 
mâchefer.  Celte  disposition  permet  de  dissimuler  les  nervures 
et  d'augmenter,  dans  une  grande  proportion,  la  résistance 
totale,  car  on  peut  faire  participer  ù  celte  dernière  le  hourdis 
du  plafond.  On  obtient  ainsi  des  planchers  complètement 
sourds,  il  l'abri  de  vibrations. 


L'exécution  de  ce  type  de  construction  est  très  simple:  i! 
suffit  d'établir  [fig.  398)  un  platelage  sous  le  plancher  &  cons- 


truire ;  tes  coiïruges  latéraux  des  poutres  sùui  maintenus  par 
des  bouts  de  madriers. 

Calcul  du  lioui-dîs  et  des  poutres.  —  Il  est  basé  sur 
l'hypothèse  suivante  : 

Le  coefficient  de  rupture  du  béton  soumis  à  la  flexion  est  le 
i/3  du  coefficient  de  rupture  à  la  compression. 

M.  Couiarou  admet,  en  principe,  l'encastrement,  ce  qui  lui 
permet  d'appliquer  pour  le  moment  fléchissant  maximum 
aux  appuis  : 


Dans  \c  calcul  des  poutres  des  planchers,  on  fait  interve- 
nir simuUimément  les  résistances  du  hourdis  supérieur  et  du 
hourdis  inférieur  formant  plafond:  la  poutre,  y  compris  les 
deux  dernières  travées  adjacentes  du  hourdis,  afl'ecte  donc  la 
forme  d'un  fer  double  T.  On  ne  considère  tout  d'abord  que  la 
section  du  hélon  en  faisant  abstraction  du  métal,  hypothèse  qui 
permet  tie  supposer  que  l'axe  neutre  passe  par  le  centre  de 
gravité  de  la  section  et  que  le  travail  des  fibres  extrêmes  est 
le  même.  On  applique  alors  la  formule  des  matériaux  homo- 
gènes : 


SYSTÈME  COUI^ROi:  761 

au  moyen  de  laquelle  on  peut  vérilîer  le  travail  maximum,  en 
prenant  pour  le  moment  d'inertie  l'expression  : 

'  ~"  il  -"■'  —  ('  —  '')  (^  —  2e)'] 

dans  laquelle  {fig.  399}  : 

/représente  la  distance  de  deux  nervures  consécutives  ; 
e,  l'épaisseur  commune  des  deux  hourdis  ; 


Fin.  399. 


h,  la  hnulcur  totale  de  la  poutre  ; 
A,  la  largeur  de  la  nervure. 
On  prendra,  en  outre  : 


on  se  donne,  a  priori,  les  quantités  e ,  k  et  >..  Pour  tenir  compte 
des  efforts  tranchants  T.  on  calcule  le  travail  correspondant 
du  béton  par  la  formule: 


on  désignant  par  Q  la  section  du  béton. 

Le  travail  total  du  béton  R  +  p  devra  6lrc  inférieur,  suivant 
le  dosage,  à  31}  ou  10  kilogrammes,  par  centimètre  carré.  S'il 
en  était  autrement,  on  devrait  modifier  les  valeurs  premières 
de  A,  p,  À. 

On  fait  intervenir  ensuite  le  métal  en  admettant  que  les 


•:62  '  CIMENT  ARMÉ 

axes  des  armatures  (centres  des  compressions  et  des  tensions) 
se  confondent  avec  ceux  du  hourdis,  la  section  du  métal  est 
déterminée  par  : 

iM 

rn 

dans  laquelle  : 

(1)  représente  la  section  du  molal  ; 

h\  la  distance  des  axes  des  deux  armatures. 

Cette  m^me  formule  sert  à  vérifier  si  la  semelle  supérieure 
du  béton  u)'  est  suffisante  pour  résister  à  la  compression,  en 
tenant  compte  d'un  coefficient  de  travail  de  25  kilogrammes. 

En  ce  qui  concerne  Teffort  tranchant,  on  admet  qu'il  se 

répartit  également,  d'une  part,  sur  les  barres  principales,  de 

l'autre,  sur  les  barres  de  liaison  inclinées.  Ces  dernières,  en 

remarquant  que  : 

T      ^ 
4 

supporteront  donc  une  fraction  représentée  par  : 

*  4 

Si  Ton  admet  un  coefficient  de  travail  au  cisaillement  de 
10  kilogrammes  pour  le  métal,  la  section  correspondante  sera  : 

t 


3X10 


en  supposant  qu'une  section  à  45°  rencontre  toujours  au  moins 
trois  barres  de  liaison.  C'est  donc  cette  condition  qui  servira 
à  la  répartition  des  montants  inclinés. 


DOSAGE  DES  MATÉRIAUX 

On  emploie  couramment,  dans  les  ouvrages  du  système  Cou- 
larou,  un  béton  composé  de  la  façon  suivante  : 

Ciment 400  kilogrammes 

(iravier  de  5  millimètres 1  mètre  cube 


SYSTÈME  COULAROU  763 

Le  sable  fin  est  à  peu  près  exclu  du  mélange, 

La  proportion  de  ciment  peut  être  élevée  ou  abaissée  suivant 
que  Ton  doit  tenir  compte  de  charges  considérables  ou  peu 
importantes. 

Avec  le  dosage  normal,  on  peut  adopter  un  coefficient  de 
résistance  de  20  à  25  kilogrammes,  par  centimètre  carré. 

Le  métal  employé  est  généralement  le  fer  laminé,  auquel  on 
prête  un  coefficient  de  10  kilogrammes,  par  millimètre  carré. 


DESCRIPTION  DE  QUELQUES  OUVRAGES 


Escfiliei*  de  \l\U  Laro€*lie-Joiiberl,  h  Aiigoiilèiiie 

(PI.  XLVIl).  —  Cet  escalier  en  ciment  armé,  à  paliers  carrés, 
comporte  trois  volées  :  une  de  neuf  marches,  une  deuxième  de 
neuf  marches  également  et  une  troisième  de  dix-sept  marches. 
L'emmarchement  commun  est  de  1  mètre. 

I/escalier  s'appuie,  d'un  côté,  sur  le  mur  en  maçonnerie,  de 
Taiitre,  sur  un  limon  formé  d'une  poutre  en  ciment  armé,  sou- 
tenue par  quatre  poteaux  de  môme  nature. 

Dans  la  première  volée  (coupe suivante/")  la  portée  du  limon 
est  de  4  mètres  ;  il  est  armé  inférieurement  de  deux  ronds  de 
23  millimètres  et,  à  la  partie  supérieure,  de  deux  ronds  de 
8  millimètres.  Les  barres  de  liaison  sont  au  nombre  de  quinze. 

Dans  la  deuxième  volée  (coupe  suivant  cd)  le  diamètre  dos 
barres  inférieures  est  de  30  millimètres  ;  il  est  abaissé  à  20 
millimètres  dans  la  volée  supérieure  (coupe  suivant  ab). 

Le  hourdis  général,  qui  forme  le  plafond  de  l'escalier  et  sur 
lequel  reposent  les  marches,  a  0'",07  d'épaisseur  ;  il  est  armé, 
dans  les  deux  sens,  de  ronds  de 6  millimètres,  distants  de  0°,20. 

Les  poteaux  qui  soutiennent  les  paliers  sont  rectangulaires  ; 
le  plus  élevé  mesure  6",50  de  hauteur  sur  0",23  X  0",2T  de 
section  ;  il  est  armé  de  quatre  fers  ronds  de  14  millimètres, 
réunis  par  des  entretoisos  analogues  aux  liaisons  des  poutres. 


764  CIMENT  ARMÉ 

Le  palier  supérieur  esl  en  porte-à-faux  et  le  limon  se  pro- 
longe au-delà  du  dernier  poteau  pour  jouer  le  rôle  de  console, 
avec  armatures  supérieure  et  inférieure  réunies  par  des  liens 
inclinés.  Sur  ce  limon  viennent  sassembler  deux  autres 
poutres  ancrées  solidement  dans  le  mur  en  maçonnerie  et 
constituant  aussi  de  véritables  consoles. 

La  planche  XLVII  donne  également  le  détail  des  paliers 
intermédiaires  et  de  la  plate-forme  inférieure  sur  laquelle 
s'appuie,  au  départ,  le  premier  limon. 

Coiiditionneinent  privé  de  Tourcoing.  —  Nous  trou- 
vons, dans  cet  ouvrage,  un  type  original  de  couverture  avec 
disposition  de  lanterneaux  permettant  une  répartition  uniforme 
de  la  lumière. 

Ld,  planche  XLVII  donne  une  coupe  de  ce  lanterneau  dont  la 
toiture  inclinée  a  0°',08  d'épaisseur;  elle  est  armée,  suivant  les 
lignes  de  plus  grande  pente,  de  treize  barres  de  8  millimètres 
et  de  6™, 50  de  longueur. 

Dans  le  sens  transversal,  on  trouve  vingt-deux  barres  de 
8  millimètres  et  de  3", 20  de  longueur. 

Ces  barres  se  retournent  perpendiculairement  pour  consti- 
tuer les  tiges  verticales  des  parois  latérales  ;  l'ossature  de  ces 
dernières  est  complétée  par  des  barres  horizontales,  également 
en  ronds  de  8  millimètres. 

Les  poutres  principales  reposent  sur  les  piliers  et  ont  une 
saillie  de  O^jGS  ;  elles  sont  armées  inférieurement  de  deux 
ronds  de  14  millimètres  ;  leur  portée  est  de  10  mètres  environ  ; 
les  liens  sont  doublés,  dans  chaque  section. 

Les  poutrelles,  qui  s'assemblent  sur  les  poutres  principales, 
n'ont  que  0°,25  de  saillie,  et  leur  armature  ne  comporte  que 
deux  fers,  Tun  de  30  millimètres,  l'autre  de  10  millimètres. 


SYSTÈME  DÉOON 


GÉNÉRALITÉS 


Avant  de  créer  le  système  qui  porte  son  nom,  M.  Dégon 
s'est  occupé  pendant  plusieurs  années,  de  la  direction  de  cons- 
tructions en  ciment  armé  de  divers  systèmes.  Sa  grande  pra- 
tique des  chantiers  et  son  esprit  d'observation  lui  ont  permis 
de  constater,  dans  nombre  de  cas,  Tinsuffisance  des  modes  de 
liaison  du  métal  et  du  béton,  surtout  lorsqu*il  s'agit  de  dalles 
et  poutres  à  armature  unique,  avec  étriers  constitués  par  des 
fers  feuil lards  isolés. 

D'après  lui,  le  rôle  des  liaisons  ne  peut  être  efficace  que 
s'il  y  a  solidarité  complète  entre  les  divers  éléments  métal- 
liques. Il  ne  suffit  pas  de  calculer  les  armatures  et  les  liens 
secondaires  de  manière  à  résister  à  tous  les  efforts,  il  faut 
encore,  pour  que  l'exécution  soit  l'interprétation  même  de  la 
théorie,  établir  la  solidarité  complète  afin  d'éviter,  pendant  le 
pilonnage,  les  déplacements  relatifs  des  deux  matériaux  qui 
ne  pourraient  plus  remplir  efficacement  le  but  assigné. 

M.  Dégon  a  reconnu  que,  lorsque  l'on  emploie,  dans  une 
poutre  à  armature  unique,  l'étrier  embrassant  seulement 
l'armature  inférieure,  il  est  très  difficile  d'assurer  son  contact 
avec  la  barre  qu'il  doit  relier  à  la  semelle  supérieure  du  béton. 
Un  autre  inconvénient,  peut-être  plus  grave,  qui  se  mani- 
feste souvent  pendant  le  pilonnage,  a  pour  effet  d'abaisser 
encore  l'étrier,  en  laissant,  entre  les  deux  éléments  métal- 
liques, un  vide  difficilement  comblé  par  le  béton.  En  outre, 
la  couche  extérieure  du  béton,  enveloppant  le  fer  feuillard, 
devient  insuffisante  et   peut  se   détacher  partiellement  sous 


i66 


CIMENT  ARMK 


l'action  des  chocs  et  vibrations  diverses.  Le  métal,  mis  à  nu, 
n'offre  plus  alors  qu'une  sécurité  illusoire,  car  il  ne  tarde  pas 
à  s'altérer  sous  Faction  des  agents  atmosphériques  et  son 
adhérence  au  ciment  est  notablement  atténuée. 

M.  Dégon  s'est  efforcé  aussi  de  se  mettre  en  garde  contre 
les  dangers  pouvant  résulter  de  malfaçons  ou  d'un  décintrage 
effectué  trop  tôt.  Sa  longue  expérience  lui  a  montré  que,  si 
parfois  dans  les  constructions  de  celte  nature,  les  accidents 
n'étaient  pas  immédiats,  il  se  produisait,  néanmoins,  au  mo- 
ment du  déciniragc  hâtif,  des  flexions  anormales  inquiétantes. 

Pour  parera  ce  double  danger,  ce  constructeur  a  réalisé  une 
poutre  à  double  armature  ayant  une  rigidité  propre,  et  dans 
laquelle  les  liens  en  fer  rond  embrassent,  comme  d'une  cein- 
ture, les  différentes  bûrres  d^amukture  également  rondes,  en 
s'opposant  à  tout  déplacement  des  membrures,  pendant  le 
pilonnage. 

Nous  allons  indiquer  les  deux  dispositions  ingénieuses  îma- 
ginées  par  M.  Dégon,  pour  arriver  à  ce  résultat. 


POUTIIES   ET   PLANCIIERS 


La  poutre  système  Dégon  est  à  deux  membrures  composées, 
chacune,  de  deux  ou  plusieurs  barres  rondes.  La  barre  infé- 
rieure est  redressée  à  ses  deux 
exlrémités,  dans  un  plan  ver- 
tical, pour  venir  s'accrocher 
solidement  (yîy.  i()0)  à  la  barre 
supérieure  d'armature  corres- 
pondante. On  obtient  ainsi  une 
première  liaison  entre  les 
F,(î.  400,  deux  semelles,  qui  sera  très 

avantageuse  pour  la  pose  ulté- 
rieure dos  élriers  ou  la  fixation  de  l'ossature  sur  les  murs 
d'appui.  Pour  les  liaisons  intermédiaires,  il  y  a  lieu  de  distin- 
guer les  deux  types  suivants  : 


l)f:GON 


■;67 


IM'oinici*  type.  —  Les  fers  ronds,  destinés  à  constituer  les 
lions,  sont  recourbrs  h  l'avance,  do  manière  à  alTectcr  l'une 
des  formes  5,  0  et  7  de  la  planche  XLVIII.  Ces  lions  sont  en- 
suite  placés  dans   des  plans  verticaux,  comme    l'indique    la 


Pifi.  *ni.  Fio.  Kùl. 

figurp  401,  afin  d'enserrer,  d;ms  les  replis  ménageas  à  cet  effet, 
los  barres  infi^rieures  d'armature. 

Si  los   branches  do  l'étrier  sont  courtes,  on  se   borne  à  les 


replier  sur  les  armatures  supérieures,  en  les  r.'unissant -pur  un 
doublit  crochet  {fig.  402).  Les  grandes  liges  de  liaison  sont 
simplement  couchées  et  prolongées  dans  le  hourdis,  pour 
vonir  se  fixer,  toujours  par  un  crochet  {fig.   103),  soit  sur  los 


.TtiU» 


768- 


CIMENT  .VRMÉ 


armatures  supérieures  delà  nervure  suivante,  quand  elles  sont 
assez  longues,  soit  sur  les  barres  du  hourdis  venant  de  la 
travée  voisine. 

Cette  disposition  d'ancrage  des  barres  de  liaison  est  très  ori- 
ginale, car  elle  assure  le  chaînage  du  plancher,  dans  le  sens 
transversal  et  la  solidarité  de  toutes  les  parties  de  la  cons- 
truction. Elle  permet  aussi  d'utiliser  les  fers  de  toutes  lon- 
gueurs, en  les  faisant  courir  plus  ou  moins  loin  dans  le  hour- 
dis. La  planche  XLVIII  indique  les  différentes  phases  de  la 
construction,  et  les  combinaisons  principalement  adoptées, 
suivant  le  nombre  des  barres  d'armatures. 

Deuxième  type.  —  Les  armatures  précédentes  sont  réu- 
nies, dans  le  sens  transversal,  par  des  étriers  analogues  auxpré- 


f=^==^\ 


Fio.  404. 


codents,  mais  dans  lesquels  les  branches  intermédiaires  sont 
supprimées,  comme  le  comporte  la  figure  404.  En  outre,  et 
c'est  le  côté  caractéristique  de  la  combinaison,  un  fer,  sinusoï- 
dal, à\ifer  ondulé^  placé  dans  un  plan  vertical  médian,  paral- 


FiG.  i03. 


lèle  aux  armatures,  assure  la  liaison,  dans  le  sens  longitudinal, 
de  tous  les  étriers  précédents  {fig.  i05). 


r 


SYSTÈME  DÉGON 


769 


Hourdis.  —  Nous  venons  de  voir  que  les  barres  de  résis- 
tance des  hourdis  étaient  surtout  conslituées  par  les  barres 
repliées  des  étriers  transversaux.  Cette  première  série  d'arma- 
tures est  elle-même  reliée,  dans  le  sens  parallèle  aux  nervures^ 
au  moyen  de  fers  ondulés,  analogues  aux  précédents  (Voir 
PI.  XLVIli;. 

M.  Dégon  assigne,  en  outre,  à  ses  fers  sinusoïdaux  un  autre 
but  :  ils  serviraient  d'appuis  intermédiaires  aux  barres  princi- 
pales des  hourdis  qui  pourraient  ainsi  résister  à  des  tensions 
beaucoup  plus  considérables,  puisque  Ton  réduit  leur  portée. 

Remarquons  que  cette  construction,  d'aspect  compliqué, 
est  d'une  exécution  simple  et  pratique  car,  la  barre  ondulée^ 
posée  d'abord  à  plat  sur  la  première  couche  de  ciment 
affleurant  à  peine  l'armature,  est  redressée,  au  moment  du 
moulage  des  nouvelles  assises  de  béton,  et  Ton  obtient,  d'un 
seul  coup,  la  série  des  étriers,  dans  le  sens  longitudinal.  On  a 
soin,  au  moyen  de  leviers,  de  faire  appliquer  exactement  la 
barre  ondulée  contre  les  armatures,  opération  très  facile, 
grâce  à  la  rigidité  de  l'ensemble. 

En  résumé,  les  trois  éléments  du  système  Dégon  sont  :: 
les  barres  d'armatures  ou  tirants,  les  liaisons  transversales 
appelées  à  former  par  leur  prolongement  l'ossature  du  hour- 
dis, et  les  fers  ondulés.  Chacun  de  ces  trois  éléments,  en  fers 
ronds,  se  confectionne  très  rapidement,  même  par  des  ouvriers 
inhabiles.  Leur  mise  en  place  est  également  très  rapide,  et 
l'on  obtient,  après  l'exécution,  un  enchevêtrement  de  métal 
assurant  une  rigidité  considérable,  daos  tous  les  sens. 

M.  Dégon  conseille,  avant  la  pose  des  tirants,  de  les  cintrer 
légèrement  pour  combattre  la  flèche  qu'ils  tendent  à  prendre 
sous  l'action  des  charges  extérieures.  Lorsque  la  poutre 
dépasse  35  ou  50  centimètres  de  hauteur,  ce  constructeur 
place,  à  mi-hauteur  et  dans  un  plan  horizontal,  un  deuxième 
fer  ondulé  qui  prend,  dans  ses  plis,  les  barres  verticales  des 
montants  et  diminue,  par  suite,  leur  portée  par  l'introductiott 
d'appuis  intermédiaires. 

Planchers  mixtes.  —  Dans  les  planchers  mixtes  où  l'on 

49 


..1 1 

■A! 


770  CIMENT  ARMÉ 

conserve  les  solives  métalliques,  hi  planche  n®  XLVIII  indique 
une  disposition  de  barres  d'armature  de  hourdis  venant  s'ac- 
crocher sur  les  ailes  des  fers  double  T.  Parfois  ces  barres  sont 
placées  inférieurement  et  on  les  laisse  rectilignes  en  les  re- 
liant les  unes  aux  autres  par  des  fers  ondulés  (type  n*  2). 
Dans  d'autres  exemples,  elles  sont  attachées  sur  les  semelles 
supérieures  des  poutrelles  et  on  les  incurve  de  manière  à 
former  tendeurs  (type  n*"  1).  On  maintient  néanmoins  les  fers 
ondulés  qui  sont,  pour  ainsi  dire,  suspendus  aux  armatures 
infléchies. 

Méthode  de  calcul  des  planchers.  —  Dans  le  système 
Dégon,  on  calcule  souvent  la  section  à  donner  aux  barres 
inférieures,  en  déterminant  Tefforl  de  traction  qui  les  sollicite 
par  la  formule  : 

~  %h 

dans  laquelle  : 

F  désigne  Teffort  de  traction  ; 

/,  la  portée  de  la  poutre  ; 

A,  la  distance  des  axes  des  deux  armatures. 

La  section  w  du  fer  de   la  membrure  inférieure  est  alors 

donnée  par  : 

F 

R  étant  le  coefficient  de  travail  adopté  pour  le  métal. 

On  prend  ensuite,  en  général,  pour  la   section  des  barres 

7 
supérieures,  les  —  de  celle  des  barres  inférieures. 

Applications.  —  Les  brevets  de  M.  Dégon  étant  très 
récents,  les  applications  sont  encore  peu  nombreuses;  nous 
pouvons  citer  cependant  parmi  les  planchers  qu*il  a  exécutés  : 

1**  Planchers  chez  M.  Cuvelelle^  à  Guise  (Aisne).  —  La 
portée  est  de  8  mètres,  sur  une  largeur  de  4",50;  les  deux 
poutres  mesurent  0°,20  de  hauteur  et  0°,18  de  largeur; 
elles  sont  armées,  suivant  le  premier  type,  de  deux  barres  de 


SYSTÈME  DÉGON  771 

30  millimètres  et  de  deux  barres  de  22  millimètres.  Les  étriers 
transversaux,  en  ronds  de  10  millimètres,  sont  répartis  de 
manière  à  avoir,  pour  le  hourdis,  cinq  barres  de  10  milli- 
mètres au  mètre.  La  charge  prévue  (300  kilogrammes)  a 
pu  être  portée  à  800  kilogrammes,  sans  qu'aucune  trace  de 
fatigue  ait  été  constatée. 

2°  Plancher  construit  chez  M.  Pagnier^  à  Btiiro?i fosse.  — 
La  portée  de  9", 15  est  franchie  par  quatre  poutres,  armées  cha- 
cune, de  deux  barres  de  38  millimètres  et  de  deux  de  31  mil- 
limètres. Les  liens  transversaux  sont  disposés  à  raison  de 
cinq  au  mètre.  La  largeur  totale  du  plancher  est  de  7"", 15.  Un 
fil  ondulé  parcourt  longitudinalement  la  poutre,  d  après  le 
deuxième  type  décrit  ci-dessus. 

3°  Plancher  de  boulangerie^  à  Amiens.  —  La  longueur  est 
de  12", 50,  sur  7  mèlres  de  largeur.  Les  trois  poutres  prin- 
cipales sont  armées  de  deux  barres  inférieures  et  de  deux 
barres  supérieures  de  36  millimètres  de  diamètre  commun. 
Leur  section  est  de  0",36  sur  0",25.  Les  liaisons  transver- 
sales sont  en  ronds  de  10  millimètres,  distants  de  0",16  et 
réunis  par  un  fil  ondulé  de  7  millimètres.  La  portée  des  poutres 
secondaires  varie  de  3", 40  à  4" ,05;  elles  sont  armées  de  quatre 
barres  de  15  millimètres  environ,  de  diamètre.  Les  prolonge- 
ments des  barres  des  liaisons  transversales,  forment  un  qua- 
drillage qui  constitue  Tarmature  du  hourdis.  Celte  ossature 
est  complétée  toutes  les  deux  mailles,  c'est-à-dire  tous  les 
30  centimètres,  par  un  fil  ondulé  de  5  millimètres. 

A  chaque  travée,  le  hourdis  est  renforcé,  près  de  la  face 
supérieure,  par  une  barre  de  30  millimètres. 

Ce  plancher,  calculé  pour  500  kilogrammes,  supporte,  en 
certains  points,  une  surcharge  que  l'on  peut  évaluer  à  1.200 
ou  1.500  kilogrammes,  par  suite  de  l'entassement  de  farine 
tamisée  venant  de  l'étage  supérieur. 


772  CIMENT  ARMÉ 


MURS  ET  CLOISONS 


Les  murs  et  cloisons  sont  armés  de  barres  principales  ver- 
ticales, reliées,  dans  des  plans  horizontaux,  par  des  fers  on- 
dalés,  simples  ou  doubles. 

Suivant  la  nature  et  la  direction  des  efforts  à  supporter, 
ces  montants  sont  placés  au  milieu  ou  près  de  Tune  ou  Tautre 
face  de  la  cloison.  La  planche  XLVIII,  donne  une  série  de  dis- 
positions originales,  utiles  surtout  pour  résister  aux  efforts 
latéraux. 


POTEAUX 


La  seule  particularité  qu'il  convienne  de  signaler  pour  les 
poteaux  est  la  forme  spéciale  des  entretoises  qui,  constituées 
par  des  fers  ondulés,  affectent  la  forme  de  croix.  Les  poteaux, 
ordinairement  carrés,  sont  calculés  de  façon  à  tenir  compte 
du  travail  du  béton  et  du  métal,  proportionnellement  à  leur 
coefficient  de  sécurité.  Pour  maintenir  les  montants  verticaux, 
pendant  le  pilonnage,  M.  Dégon  les  relie  par  un  fer  feuiilard 
rigide  coudé,  comme  il  est  indiqué  à  la  planche  XLVlIl  (cof- 
frage) ;  on  fait  glisser  ce  fer  de  bas  en  haut,  h.  mesure  que  de 
nouvelles  assises  de  béton  sont  constituées. 


TUYAUX  ET  RÉSERVOIRS 


La  construction  des  tuyaux  et  réservoirs,  dans  le  système 
Dégon,  est  inspirée  par  les  mêmes  principes  appliqués  aux 
poutres  et  cloisons. 

Lorsque  le  tuyau  n'a  pas  à  supporter  de  fortes  pressions, 
les  directrices  sont  formées  de  fils  ondulés,  de  faible  diamètre. 


SYSTÈME  DÉGON  773 

faisant  participer  à  la  résistance  toute  la  masse  du  béton.  Les 
génératrices  sont  alors  des  fers  rectilignes  placés  près  de  la 
face  extérieure,  dans  la  partie  médiane  du  béton. 

Pour  les  pressions  plus  considérables,  la  disposition  adoptée 
est  inverse  de  la  précédente  ;  les  directrices  sont  alors  des 
cercles  parfaits  et  les  génératrices  des  fers  ondulés. 

Dans  les  réservoirs  ou  silos  exécutés  jusqu'à  ce  jour  par 
M.  Dégon,  la  forme  rectangulaire  a  été  généralement  adoptée. 
Cette  disposition  tient  surtout  aux  conditions  spéciales  impo- 
sées, et  il  serait  intéressant  de  voir  réaliser  des  réservoirs 
cylindriques,  d'une  certaine  capacité,  d'après  les  méthodes 
précédentes^ 

*  * 

Signalons  au  nombre  des  ouvrages  de  cette  nature  : 

Silo  h  la  ferme  de  Moinignies  (Xord).  —  Il  affecte  la 
forme  rectangulaire,  sa  section  est  de  10", 20  X  5", 50,  et  sa 
hauteur,  de  2",80.  L'épaisseur  des  parois  est  de  0",14,  et  elles 
sont  armées  de  barres  de  10  millimètres,  à  la  hauteur  de  1™,50  ; 
elles  sont  renforcées  par  des  barres  réparties  horizontalement, 
s;ur  les  deux  faces. 

r 

Silo  construit  chez  M.  Pagnier,  à  Biiironfosse.  — 

It  mesure,  en  plan,  10", 50  sur  6  mètres  et  3  mètres  de  hau- 
teur.  Il  comporte  deux  cloisons  séparatives  de  6",00  X3",00. 
Les  parois,  de  0",14,  sont  armées  de  barres  de  10  millimètres, 
distantes  de  0",40,  avec  des  fils  ondulés  horizontaux.  Dans  les 
cloisons,  les  barres  sont  doublées,  tous  les  0",40,  pour  résister 
aux  efforts  latéraux;  l'épaisseur  de  ces  dernières  est  de  0",16. 


TRAVAUX  DIVERS 


Amidoniierie  de  Mareoing  (Nord).  —  Ces  travaux  ont 
élé  précédés  d'essais  effectués  sur  une  poutre  de  3",75  de 
portée  reposant  librement,  de  10   à  12  centimètres,   sur  les 


appuis.  Sa  hauteur  était  Je  0'",40,  et  sa  largeur  de  CilS; 
son  ossature  repr^seolait  un  ])oids  de  fer  de  fjô  kilogrammes. 
Ces  expériences  ont  été  faites  sous  le  contrôle  de  M.  Corbeau, 
architecte  de  la  ville  de  Cambrai,  et  de  M.  Baillieux,  ingé- 
nieur du  Service  des  Eaux.  Cette  poutre  put  fttre  chargée 
uniformément  de  6.000  kilogrammes  environ,  sans  que  la 
flèche  dépassât  4  railUmiMres. 
Les  travaux  de  l'amidonnerie  comportaient  l'installation  de 


cuves  dans  un  bâtiment  de  75  mètres  de  long  sur  23  mètres 
do  large;  au  rez-de-chaussée,  vingt  cuves  sont  juxiaposécs  de 
manière  que  chaque  cloison  constitue  la  séparation  de  deux 
d'entre  elles.  Celte  môme  disposition  est  répétée  au  piemier 
étage. 

A  cet  étage,  le  hourdis  des  planchers  est  réalisé  par  le  fond 
des  cuves,  qui  s'appuie  sur  une  poutre  firiacipale  placée  dans 
le  sens  longitudinal  et  sur  des  poutres  secondaires,  perpendi- 
culaires à  la  précédente.  Le  plancher  se  prolonge,  en  encorbel- 
lement, pour  former  un  chemin  de  passage  devant  les  cuves. 

On  trouve  donc,  dans  cette  application  importante,  à  la  fois 


SYSTÈME  DÉGON  775 

des  poutres,  planchers,  poteaux,  cloisons  et  murs  en  béton 
armé. 

La  poutre  principale  longitudinale  mesure  0",50  sur  0",35 
de  largeur;  elle  est  armée  de  trois  barres  de  25  millimètres  et 
de  trois  barres  de  22  millimètres.  Les  liaisons  transversales 
sont  réparties  à  raison  de  cinq  au  mètre.  Deux  fils  ondulés, 
l'un  vertical,  Fautre  horizontal,  parcourent  la  nervure  dans  le 
sens  de  sa  longueur. 

Cette  poutre  est  soulagée,  tous  les  3" ,33,  par  des  poteaux 
carrés,  de  0'°,35  sur  0",32  de  section  et  1"',90  de  hauteur,  armés 
de  quatre  montants  verticaux  de  16  millimètres  et  de  dix  en- 
tretoises en  forme  de  croix. 

Les  poutres  secondaires  ont  O^ïiO  de  hauteur  sur  0'°,15  de 
largeur,  avec  une  portée  de  3", 75.  Leur  armature  consiste  en 
deux  barres  de  22  millimètres  et  deux  de  20  millimètres, 
entretoisées,  tous  les  33  centimètres,  par  des  ronds  de  7  milli- 
mètres. 

Le  plancher  a  été  calculé  pour  une  surcharge  permanente 
d'eau  de  1.000  kilogrammes  environ,  par  mètre  carré. 

2''  Planchers  et  cloisons,  ù  IVesles  (Somme).  —  Ces 

planchers  sont  au  nombre  de  quatre;  deux  d'entre  eux 
mesurent  5", 35  sur  5", 60  et  sont  composés  chacun  de  deux 
poutres  de  0",30X 0^,18  de  section,  armées  de  deux  barres  de 
25  millimètres  et  deux  de  20  millimètres,  avec  fil  ondulé  lon- 
gitudinal. Les  liaisons  transversales,  en  ronds  de  8  millimètres 
sont  réparties  à  raison  de  dix  par  mètre. 

Les  deux  autres  planchers  ont  3°,30  sur  5° ,60  ;  ils  comportent 
des  poutres  de  0°',30  X  0",18  dont  l'ossature  est  formée  de 
deux  ronds  de  15  millimètres  et  de  deux  ronds  de  10  milli- 
mètres, avec  dix  liaisons  par  mètre,  en  fils  de  7  millimètres. 

L'épaisseur  commune  du  hourdis,  dans  ces  divers  planchers, 
est  de  10  millimètres  ;  il  est  armé  de  dix  baiTes  de  10  milli- 
mètres par  mètre  et  comporte,  entre  deux  nervures  consécu- 
tives, trois  fils  ondulés  de  7  millimètres. 


Jft-. 


rJ-.v 


LE  SIDÉBO-CIHENT,  SYSTÈME  BORDENAVE 


Généralités.  —  M.  Bordenave  s'intéressa,  dès  leur  créa- 
tion, aux  nouveaux  procédés  de  construction;  mais  il  se  spé- 
cialisa dans  les  applications  hydrauliques  (réservoirs,  tuyaux, 
égouts,  etc.). 

Il  parait  superflu  d'énumérer  les  nombreux  inconvénients 
des  tuyaux  en  tôle  ou  en  fonte,  mais  il  est  intéressant  cepen- 
dant de  citer  à  ce  sujet  Topinion  autorisée  de  M.  Bechmann, 
ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées.  Nous  extrayons  de 
son  Traité  sur  les  distributions  d'eau^  les  passages  suivants  : 

((  A  rintérieur  des  conduites,  suivant  la  composition  de 
l*eau  qu'elles  reçoivent,  la  paroi  se  couvre  de  dépôts  plus  ou 
moins  abondants  et  de  nature  variée;  d'autres  fois  elle  est 

attaquée  par  l'eau L'attaque  de  la  fonte  par  l'eau  peut 

donner  lieu  aussi  à  la  production  de  dépôts  intérieurs  d'une 
toute  autre  nature,  où  la  rouille  domine,  mais  qui  contiennent 
presque  toujours  des  matières  terreuses  et  organiques.  Ces 
dépôts  ferrugineux  communiquent  parfois  à  l'eau  une  teinte 
rougeâtre  et  un  goût  particulier;  généralement,  ils  ont  pour 
conséquence  une  diminution  de  la  section  libre,  qui  peut  même 
devenir  considérable,  puisqu'on  a  observé,  à  Aberdeen,  des 
réductions  atteignant  jusqu'à  54  0/0. 

«  Quelquefois,  la  fonte  attaquée  par  l'eau  se  couvre  rapide- 
ment d'excroissances  ou  tubercules,  qui  se  développent  au 
point  d'obstruer  les  conduites  ;  au-dessous  de  ces  excroissances, 
le  métal,  devenu  mou,  a  pris  l'aspect  et  la  consistance  de  la 
plombagine. 


u. 

t 


LE  SIDÉRO-CIMENT,  SYSTÈME  BORDENAVE  777 

«  ..►  Certaines  eaux  saumâtres  déterminent  aussi,  dans  des 
conditions  assez  mal  connues  d'ailleurs,  le  ramollissement  de 
la  fonte;  des  organismes  microscopiques  s'y  développent  aussi 
dans  certains  cas.  Ces  faits  se  produisent  plus  particulièrement, 
cela  se  conçoit,  dans  les  eaux  très  chargées  de  matières  orga- 
niques ;  il  en  résulte  assez  fréquemment  que  le  liquide  acquiert 
un  goût  détestable  et  une  odeur  caractéristique  qui  doivent  le 
faire  rejeter  do  la  consommation*  » 

Des  faits  analogues  ont  été  constatés  fréquemment,  à  Gre- 
noble, Cherbourg,  Roanne,  Lille,  Saint-Etienne,  Utrecht, 
Boston,  Berlin,  etc. 

On  voit  donc  que  les  tuyaux  métalliques  sont  peu  écono- 
miques, puisqu'ils  sont  exposés  a  de  nombreuses  causes  de 
rapide  destruction  ;  de  plus,  ils  peuvent  présenter  un  véritable 
danger,  au  point  de  vue  hygiénique. 

Dès  1887,  M.  Bordenave  imagina  le  système  auquel  il  donna 
le  nom,  emprunté  et  généralisé  depuis  par  divers  construc- 
teurs, de  sidérO'Ciment.  11  consiste  à  noyer,  dans  la  paroi  en 
ciment,  des  fers  profilés,  enroulés  en  hélice,  et  dont  les  spires 
sont  réunies  par  des  barres  droites.  M.  Bordenave  estime  que 
le  métal  employé  doit  posséder  une  résistance  propre  considé- 
rable, lui  permettant  de  résister  seul  à  tous  les  efforts;  dès 
lors,  les  barres  rondes  ne  sauraient  être  avantageuses,  puisqu'à 
égalité  de  section  et  de  poids,  elles  ont  une  résistance  infé- 
rieure à  celles  des  barres  laminées. 

Nous  avons  déjà  vu  que  cette  opinion  est  partagée  par  plu- 
sieurs praticiens  ;  elle  se  trouve  appuyée  par  M.  Debauve, 
ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées,  qui  s'exprime  ainsi, 
dans  son  ouvrage.  Conduites  (Teati,  égouts  : 

«  Les  premiers  constructeurs  de  ciment  armé  se  conten- 
taient d'employer  pour  l'ossature  de  simples  fers  ronds;  on 
avait  donc  un  canevas  à  larges  mailles,  et  les  fers  étaient  réu- 
nis, à  leurs  points  de  rencontre,  par  une  ligature  en  fil  de  fer. 
Ce  système  offre  un  inconvénient  :  le  fer  rond  n'a  pas  de 
résistance  transversale,  et  l'ossature  d'un  tuyau,  soumise  à 
son  propre  poids  ou  chargée  de  porter  la  carapace  en  ciment 
qui  n'a  pas  fait  prise,  se  déforme  et  s'affaisse  ;  la  carapace  se 


1 


disloque.  Il  faudrait  que,  dans  ce  cas,  la  construction  fût  et 
demeurât  cintrée  jusqu'à  la  prise  complète  du  mortier,  m 

Pour  décrire  le  système"  Bordenave,  il  suffit  de  citer,  du 
même  auteur,  le  passage  suivant  ; 

Cl  M.  BordoDave  a  substitué  aux  fers  ronds  des  fers  double  T 
placés  normalement  à  la  surface  du  cylindre  ;  ces  fers  ou  plutât 
ces  aciers  ont  de  8  à  36  millimètres  de  hauteur  et  pèsent  de 
lit)  à  817   grammes  le  mètre  courant, 
lis  ne   sont  pas    posés  sous  forme  de 
cercles   isolés,    qui   restent  nécessaire- 
ment un  peu  dissemblables  comme  fonne 
et  comme    tension,    mais    sous    forme 
d'une  hélice  dont  le  pas  est  proportionné 
\]  à  la  résistance  que   l'on  veut  obtenir. 

j:  Cette    hrlice,    obtenue    mécaniquement 

::  avec  des  barres  aussi  longues  que  pos~ 

^  sible,  est  bien  régulière  sous  tous  les 

^  rapports.  Des  piëceslongitudinalesassu- 

■i  rcnt  la  liaison  de  toutes  les  spires,  dont 

tj!  le    rapprochement    est    augmenté    aux 

;:  extrémités  de  chaque  bout  du  tuyau. 

i  11  La  carapace  en  ciment  est  moulée 

;  debout,    et    un    chantier  spécial,   avec 

plate-forme  roulant  sur  voie  ferrée  cir- 
culaire,   permet   de   mener  l'opération 
avec  méthode  et  rapidité. 
Fia.  iOT.  ('  Les    bouts  de   tuyau  s'assemblent 

par  bagues  de  même  composition.  » 
M.  Bordenave  recourt  aux  fers  à  T,  fers  à  U,  fers  cor^ 
nières,  et  plus  particulièrement  à  des  barres  d'acier,  profilées 
en  I  (fiff.  407).  Ces  dernières  présentent,  d'après  ce  cons- 
tructeur, de  sérieux  avantages,  en  dehors  de  leur  résistance  : 
elles  possèdent  une  grande  surface  d'adhérence,  se  cintrent 
facilement  ;  l'évidemenl  entre  les  ailes,  dans  lequel  le  béton 
vient  s'engager  comme  un  véritable  tenon,  assure  une  soli- 
darité parfaite  entre  le  métal  et  le  ciment,  en  s'opposant  à 
toute  déformation. 


LE  SILÉRO-CIUEM,  SYSTÈME  BOHDENAVE 

Les  fers  I,  employés  dans  ce  système,  sont  de  dix  t; 
différents.  La  figure  40S  donne  les  dimensions  de  ces  modi 
avec  la  surface  de  section  et  le  poids  par  mètre  courant. 

On  sait  que  la  faible  épaisseur  du  meta!  influe  sur  sa  t 
Hté  et  que  la  compression  produite    par  le  choc  du  mari 


fes 

,.  =  ti9.l4!>«  , 

h 

p  =  lU,0016  J 

Ë 

p  =  3ij,siii  a 

Ë 

,  =  o.a3W  en- 

p  =  sea.di  gr 

B 

p  =  312,879*  s 

ou  pur  le  laminoir  améliore  la  résîslance,  jusqu'à  une 
fondeur  assez  faible  au  delà  de  l'épidcrme.  D'après  M.  La 
la  charge  de  rupture  d'un  fer  de  1  millimètre  est  le  doubl 
la  charge  de  rupture  d'un  fer  de  5  mtltiiaètres  d't'paiss< 
Cette  amélioration  du  métal  permet  à  M.  Bordenave  d'él< 
ft  17  kilogrammes  le  taux  du  travail  de  l'acier  dans  les  ba 
de  plus  petite  section  ;  pour  les  autres  types  de  barres  j 
filées  qu'il  emploie,  les  valeurs  respectives  des  coeffici 
sont  les  suivantes:  15'\00,  13''«,50,  12''S25,  ll''S25,  lO"' 
10''«,00,  9*S25  8"«,75  8'*,50. 

Etablissons    la  comparaison  des  -'  entre  des  fers  profil 
de  la  série  de  M.  bordenave  e(  des  fers  ronds  de  même  pc 

Dans  le  cas  d'un  fer  I,  le  -  se  calcule  par  la  formule: 


780  CIMENT  ARMÉ 

* 

Pour  les  f  3rs  ronds  -  =  0,0982rf^- 

n 

Remplaçons,  dans  la  première  formule,  A,  A,  ôj,  et  Aj,  par 

le?  valeurs  indiquées  à  h.  figure  409,  lesquelles  correspondent 

au  profil  de  18  millimètres  de  hauteur, 

Ï              employé  par  M.  Bordenave  : 
4j             i        1  .  .  7  X  5832  -  5,30  X  2744       . . ,  , 
]1  n  =  6>< Î8 =  ^*^'^- 

*  i  '  "^  *  Ce  fer  pèse  383  grammes  le  mètre; 

^'^'  *^^*  la  barre   ronde,  de  8  millimètres,  pèse 

un  peu  plus  :  391   grammes.  On   a  pour  cette  dernière  : 

-  =  0,0982  X  83  =  50,2. 
n 

• 

Le  rapport  des  deux  -  est  exprimé  par  : 

La  résistance  transversale  d'une  barre  I,  de  18  millimètres 
de  hauteur,  est  donc  5  fois  plus  forte  que  celle  d'un  fer  rond 
de  même  poids.  Ajoutons  que  le  profil  choisi  pour  établir 
cette  comparaison  est  un  des  moins  avantageux  et  des  moins 
probants,  parmi  les  différents  types  adoptés. 

Dans  le  système  Bordenave,  on  s*attache  à  donner  aux 
barres  directrices  la  forme  rigoureuse  de  la  courbe  hélicoïdale 
qu'elles  doivent  avoir  ;  pour  arriver  à  ce  but,  on  les  cintre 
mécaniquement,  de  manière  à  faire  disparaître  toutes  les 
sinuosités  qui  pourraient,  au  moment  de  la  mise  en  charge, 
provoquer  des  tensions  irrégulières  et  des  déformations  du 
métal  entraînant  la  désagrégation  du  mortier  de  ciment. 

Ce  cintrage  à  froid,  entre  les  molettes  et  le  doigt  cintreur 
des  machines,  a  encore  l'avantage  de  faire  subir  au  métal 
une  sorte  d'écrouissement  qui  d  fait  rédncation  du  métal  », 
suivant  Theureuse  expression  de  M.  Tresca  ;  ce  deuxième 
laminage  rend  le  métal  plus  tenace  et  exalte  ses  qualités  de 
résistance. 


I.E  SIDÉEO-CIMENT,  SYSTÈME  BOBDKNAVE  781 

Le  gâchage  par  grande  quantité  et  le  coulage  du  béton  se 
font  aussi  mécaniquement,  ce  qui  écarte 
tout  danger  de  malfaçon,  procure  une 
homogénéité  parfaite  et  une  grande  ra- 
pidité d'exécution. 

La  pose  et  la  jonction  des  tuyaux 
s'opèrent  d'une  façon  analogue  à  celle 
qui  a  été  décrite,  maintes  fois  déjà 
{/ig.  410). 

Les  diverses  phases  de  la  confection  du 
joint  sont  représentées  à  la  figure  411. 

Calcul  des  tuyaux.  —  M.  Bordenave 
emploie  la  formule  suivante  : 

i,033rin 
\})  e  —      2K     ' 


dans  laquelle  e  désigne  l'épaisseur  d'un 

tuyau  fictif  en  métal  continu,  qui  aurait 

même  diamètre  intérieur  d,  exprimé  en 

centimètres,  et  serait  soumis  à  la  même  ^"'"  *  ' 

pression  a,  exprimée  en  atmosphères  ;  K  est  le  nombre  de  kilo- 


grammes, auquel  l'acier  doit  travailler,  par  centimètre  carrée 


782 


CIMENT  ARMÉ 


L'épaisseur  e  étant  connue,  on  répartit  la  quantité  de 
métal  entre  un  certain  nombre  de  barres,  dont  l'écartement  est 
donné  par  la  formule  : 


(2) 


e 


S  est  la  surface  d'une  section  du  profil  adopté. 

Exemple.  —  Soit  un  tuyau  de  600  millimètres  de  diamètre, 
soumis  à  une  pression  de  15  mètres;  supposons  l'épaisseur  de 

la  paroi  égale  à  Orfii^;  les  barres 
seront  cintrées  à  un  diamètre  de 
0»,638. 

La  formule  (l)  donne  : 


__  <.0>3X  63,8X1,5  _. 
''-  2X1.500  -^     '^'*^^^' 


D.  int^  o^î^esa 


<p^ 


et  la  formule  (2)  : 

_  0,2688  _ 
^  -  Ô;03295  -  ^    '*^^- 


0,2688  est  la  surface  de  section  du 
Fio.  412.  fer  I  de  12  millimètres  de  hauteur, 

adopté  par  M.  Bordenave;  on  cons- 
tituera donc  l'ossature  avec  ce  modèle  de  fer,  en  espaçant  les 
spires  de  0",816  {/ig.  412). 

Réservoirs.  —  On  les  considère  comme  des  tuyaux  de 
grand  diamètre  et  on  les  calcule  en  les  divisant  par  zones  de 
0",50  de  hauteur. 

Les  directrices  sont  formées  encore  par  des  fers  enroulés 
en  hélice  dont  le  pas  est  diminué  ou  augmenté,  suivant  la 
poussée. 

Si  le  réservoir  est  recouvert  d'une  calotte  sphérique,  on 
constituera  l'ossature  de  celle-ci  avec  des  barres  allant  du 
centre  èi  la  périphérie,  et   recourbées  verticalement,  dans  les 


LE  SIDÉRO-CIMENT,  SYSTÈME  BORDENAVB 


783 


parois,  pour  être  ligaturées  sur  les  directrices.  Ces  barres  sont 
reliées  par  des  cercles  concentriques. 

Le  radier  comporte  une  armature  quadrillée,  à  mailles  rec- 
tangulaires ;  il  est  ordinairement  posé  à  plat,  sur  un  lit  de 
béton. 

Citons  le  réservoir  de  Boulogne-siir-Seine,  exécuté  pour  la 
Compagnie  générale  des  Eaux. 


PRINCIPALES  CANALISATIONS  EXÉCUTÉES  PAR  M.  BORDENAVE 


Conduite  de  Venise.  —  Elle  date  de  1890,  et  a  été 
exécutée  pour  l'amenée  d'eau  de  source,  à  Venise  (Italie);  sa 
longueur  est  de  6.526  mètres,   et  son  diamètre,  0",80;  elle 

Résultats  des  Épreuves  à  VÈtanchéité  sur  6,5oo  mètres  de  longueur  en  tuyaux  de  o»,o37 
d'épaïMCur  pour  un  diamctrc  de  o-,8oo  et  une  pression  de  7",oo 


195  litres  .. 


102  litres 
71  litres. 


LtSOÊéBec^iUéuaeiéiuS^ 

?Brtes«btrtspirmiBBLe  $9^ 
Jhaihn  lujeun  CI 


Echelle  de  1*  â  5000  pour  les  hauteurs 
en  litres,  et  pour  les  longueurs  en  jours. 


o 
m 


o) 


des  pertes  constatées  aux  épreuves 


ï 


106 


92 


3 


28a 


Dates  des 
Epreuves 


as* 

7  Y«r«i 


•0 

u 


.S 

o 


4< 


Oatesdes        17X^1830  ZlMarsSl    (SotlVocêsYalal) 

Procès -Verbaux  RécefNioDpronuirt 

Fio.  413. 


^  Avril  92 

RécepiMidefiDiUve 


supporte   une  pression  de  7",40;  l'épaisseur   des  tuyaux  est 

de  0",037. 

M.  Boutan,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées,  en 
qualité  d'ingénieur-conseil  de  la  Compagnie  générale  des 
Eaux  pour  l'Étranger,  reconnaît  que  cette  conduite  n'a  néces- 
sité aucune  réparation  ni  interruption  de  service. 

Nous  donnons  le  diagramme  des  épreuves  à  l'étanchéité 
faites  sur  cette  conduite  (yî^.  413);  il  montre  bien  avec  quelle 


dite  s'opère  le  colmatage,  dans  les  tuyaux  en  sidéio- 
ent. 

londuite  de  B6ne  ^Algérie).  —  Cette  canalisation  com~ 
id  plusieurs  tronçons  de  conduite  forcée,  de  O^.ÔO  de  dia- 
re  intérieur,  et  d'une  longueur  totale  de  39.604  mètres. 

deux  principaux,  de  35.488  et  2.728  mètres,  supportent 

pression  variant  entre  17  et  2i  mètres. 
[.  Bordenave  a  exiîcuti5,  en  outre,  pour  la  ville  de  Bdne, 
X  siphons,  de  O^iSÛ  de  diamètre,  el71i  mètres  de  longueur; 
;onstructeur  était  chargé  également  de  la  fourniture  et  d& 
pose  de  toutes  les  pièces  accessoires, 
lentionnons  encore  la  conduite  de  refoulement  d AlfortvUle 
réteil,  qui  a  un  diamètre  de  0'*,50,  sur  une  longueur  de 
10  mètres  environ  et  peut  supporter  une  pression  de 
mètres.  Ces  travaux  ont  été  exécutés  pour  le  compte  du 
artement  de  ta  Seine. 

,a  Compagnie  des  Eaux-Vannes,  pour  son  exploitation  de 
ms,  a  conlié  à  M.  Bordenave  l'établissement  d'une  cana- 
tion  dont  la  longueur  atteint  700  mètres;  les  tuyaux  ont 
confectionnés  par  tronçons  de  S^.IS  ;  l'épaisseur  de  la  paroi 
0",035  ;  la  pression  varie  de  15  à  20  mètres  de  charge- 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  ET  CIMENTS 
DE  LA   POBTE  DE  FBANCE 


GÉNÉRALITÉS 


">2 


..-ij 


L'exploitation  des  ciments  de  la  Porte  de  France  remonte  à 
Tannée  18 i2  ;  elle  est  la  plus  ancienne  et  la  plus  importante 
du  Dauphiné. 

Nous  n'avons  pas  à  exposer  ici  les  qualités  des  produits 
fournis  par  cette  Société  ;  leur  valeur  a  d'ailleurs  été  reconnue 
dans  les  essais  et  analyses  effectués  au  Laboratoire  de  la 
Faculté  de  Grenoble  et  au  Laboratoire  national  des  Ponts  et 
Chaussées. 

Depuis  1842,  on  a  utilisé  les  qualités  de  résistance  el 
d'étanchéité  de  ces  ciments,  en  exécutant,  dans  des  condi- 
tions d'économie  remarquables,  de  nombreuses  canalisations. 

Dès  les  premières  applications,  les  ingénieurs  du  service 
technique  avaient  constaté,  dans  les  travaux  exécutés  par  la 
Société,  que  le  fer  enrobé  de  ciment,  non  seulement  ne  subis- 
sait aucune  altération,  mais  encore  donnait  lieu  à  un  accrois- 
sement considérable  de  la  résistance. 

Frappés  de  ces  résultats,  ils  procédèrent  à  quelques  expé- 
riences qui  les  amenèrent  à  faire  usage  du  ciment  armé  sous 
sa  forme  la  plus  simple,  dans  Texécution  des  pierres  factices, 
corniches  à  fortes  saillies,  couvertes  de  fenêtres,  marches  d'es- 
caliers, etc.  , 

D'après  les  essais,  les   fers  devaient  être  placés  au  -  infé- 

50 


786 


CIMENT  ARME 


1 

rieur  des  blocs,  et  la  section  du  métal  être  le  r^  de  celle  du 

béton. 

La  Société  s'occupant  spécialement  des  canalisations  et  tra- 
vaux qui  en  dépendent  :  captations,  réservoirs,  etc.,  a  songé 
tout  d'abord  à  introduire  du  fer  dans  les  tuyaux  en  ciment  de 
sa  fabrication,  pour  en  augmenter  la  résistance  dans  les  cas 
de  fortes  pressions  et,  elle  prit,  en  1860,  un  brevet  relatif  à 
l'emploi  d'un  mandrin  métallique  plein  sur  lequel  le  béton 
était  coulé,  et,  en  1880,  un  nouveau  brevet,  concernant 
Tinlroduction  dans  le  corps  du  béton,  de  cercles  métalliques 
en  fers  ronds  et  méplats  ou  de  cylindres  métalliques  perforés. 
Depuis  quelques  années  seulement,  la  question  du  ciment 
armé  étant  entrée  dans  une  phase  nouvelle  et  les  applications 
se  multipliant  chaque  jour,  la  Société  s'est  livrée,  d'une  façon 
plus  spéciale,  h  l'étude  des  canalisations  et  installations  hydrau- 
liques. 


Choix  du  métal.  —  La  Société  de  la  Porte  de  France  a 
abandonné  à  peu  près  complètement  l'emploi  du  fer  pour  les 
carcasses  métalliques,  et  recourt  presque  exclusivement  à 
l'acier. 

Elle  estime  qu'il  convient  de  préférer  les  fers  ronds,  car,  si 
les  fers  profilés  laminés  présentent,  sous  la  même  section,  une 
résistance  bien  supérieure,  cette  supériorité  n'est  effective  que 
si  la  hauteur  du  fer  est  posée  normalement  aux  génératrices 
des  tuyaux;  le  moindre  infléchissement  des  fers  T  ou  I  dimi- 
nue sensiblement  cette  résistance  pour  la  rendre  égale  et  par- 
fois inférieure  à  celle  du  fer  rond,  quand  l'angle  d'infléchisse- 
ment, difficile  à  éviter  complètement,  devient  trop  grand. 

En  outre,  les  fers  profilés  peuvent  laisser  des  bulles  d'air  se 
former  dans  les  angles,  en  créant  ainsi  des  points  de  porosité 
dans  la  paroi. 

La  Société  de  la  Porte  de  France  a  imaginé  un  profil 
(marque  déposée),  qui  possède  à  la  fois  les  avantages  du  fer 
rond  et  des  fers  profilés,  sans  présenter  les  inconvénients  de 
l'un  et  de  l'autre. 


■É&^riid 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  ET  CIMKNT»  DE  LA  PORTE  DE  FRAfiCE 


787 


II  consiste  en  un  fer  cannelé  représenté  à  la  figure  414. 

Les  cannelures  donnent  au  fer  une  résistance  considérable  ; 
elles  augmentent  le  rapport  du  périmètre  à  la  section  et,  par 
suite,  la  surface  d'adhérence  entre  le  mé- 
tal et  le  mortier  de  ciment. 

Choix  du  ciment.  —  La  Société  de 
la  Porte  de  France  préconise  l'emploi  de 
«on  ciment  &  prise  prompte  pour  l'exé- 
■cution  des  tuyaux,  et,  en  général,  pour 
tous  les  travaux  hydrauliques.  Pio.  4U. 

Notons  que  les  qualités  de  ce  type  de 
dmenl  ont  été  bien  mises  en  relief  dans  les  importants  travaux 
4e  canalisation  en  ciment  armé,  exécutés  à  Achères  et  à  Méry- 
Pierrelaye,  pour  l'assainissement  du  département  de  la  Seine. 
Oes  travaux  ont  nécessité  l'emploi  de  15.000  tonnes  de  ciment 
prompt  de  la  Porte  de  France. 

On  peut,  en  toute  sécurité,  adopter  comme  dosage  :  1  de  ci- 
ment pour  1  de  sable  de  bonne  qualité,  et  faire  travailler  ce 
mortier  à  un  effort  de  20  kilogrammes  par  centimètre  carré. 

Le  calcul  de  l'ossature  s'opère  suivant  les  méthodes  expo- 
sées maintes  fois  déjà;  on  attribue  au  fer  une  résistance  de 
•6  &  8  kilogrammes,  par  millimètre  carré  et,  au  ciment,  une 
r^stance  de  15  à  20  kilogrammes,  par  centimètre  carré,  sui- 
vant les  conditions  de  l'ouvrage. 

Sur  ces  bases  ont  été  établis  les  tuyaux  et  réservoirs  dont  ta 
planche  XLIX  donne  les  dessins. 


TUYAUX  ET    RÉSERVOIRS 


Canalisation  établie  à  Moutiers,  —  Dans  cette  impor- 
tante canalisation,  la  Société  de  la  Porte  de  France  a  employé 
pour  les  directrices  dos  tuyaux  des  fers  profilés  T;  elle  recon- 


783  CIMENT  ARMÉ 

naît,  en  effet,  qu'il  y  a  avantage  à  employer  ces  derniers,  pour 
les  tuyaux  à  grande  section,  moulés  horizontalement  et  direc- 
tement dans  la  tranchée,  ou  ceux  ayant  à  résister  à  de  fortes 
pressions  intérieures  et  k  des  poussées  extérieures. 

Pour  éviter  tout  infléchissement  transversal  des  fers  profiléSi 
susceptibles  de  diminuer  la  résistance,  les  directrices  sont  for- 
mées de  cercles  réguliers,  fermés  à  Taide  d'éclisses  rivetées. 

Les  génératrices  subsistent  en  fers  ronds. 

Réservoir,  A  Fourcatier  (Doubs).  —  Les  ossatures  des 
réservoirs  sont  constituées,  en  tous  les  points,  suivant  les 
efforts  à  supporter,  avec  des  fers  ronds  ou  des  fers  cannelés  du 
type  adopté. 

La  couverture  des  réservoirs  est  généralement  une 
des  parties  les  plus  intéressantes  de  leur  construction,  et  la 
Société  de  la  Porte  de  France  a  admis  deux  types  :  Tun  en 
coupole,  dont  nous  ferons  la  description  dans  le  paragraphe 
suivant;  l'antre,  en  forme  de  cône. 

Ce  deuxième  type  convient  surtout  dans  les  localités  offrant 
peu  de  ressources,  car  la  couverture  en  calotte  présente  cer- 
taines diflicultés  pour  rétablissement  de  la  couronne  métallique 
extérieure  servant  de  sommier,  et  pour  la  pose  des  coffrages 
de  la  voûte. 

La  couverture  du  réservoir  de  Fourcatier  est  composée 
do  voûtains  en  béton  de  ciment,  eutre  fers  à  I  (PI.  XLIX, 
section  de  la  couverture).  Ces  fers  de  180  X  60  sont  complè- 
tement noyés  dans  le  béton;  ils  sont  dirigés  suivant  les  géné- 
ratrices du  cône  et  reposent,  d'une  part,  sur  la  paroi  de  pour- 
tour et,  de  l'autre,  sur  une  couronne  [cenlralej  supportée  par 
des  piliers;  cette  couronne,  formée  de  petits  fers  I,  constitue 
le  trou  d'homme.  Au  droit  de  chaque  génératrice  en  fer  I  de 
la  couverture,  les  génératrices  en  fers  ronds  des  parois  du 
cylindre  sont  remplacées  par  des  montants  en  fer  ïde  40  X25 
X  4,5  (section  de  la  paroi). 

Cette  couverture  supporte  une  couche  déterre  remblayée  de 
50  centimètres  d*épaisseur. 

Si  le  diamètre  du  réservoir  dépassait  10  mètres,  il  y  aurait 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  ET  CIMENTS  DE  LA  PORTE  DE  FRANCE  789 

avantage  à  établir,  sur  piliers,  une  couronne  intermédiaire 
diminuant  la  portée  des  fers. 

La  section  des  piliers  est  calculée  de  manière  et  ne  pas  trans- 
mettre au  béton  du  réservoir  un  effort  dépassant  3  à  4  kilo- 
grammes par  centimètre  carré. 

Citons  le  réservoir  de  Cirey^  établi  suivant  les  mêmes  prin- 
cipes. 

Rései*voir  à  deux  coinpariinient.s  (Distribution 
d'eau  de  Belley).  —  L'ossature  des  parois  verticales  est 
formée  de  fers  ronds  et  de  montants  en  fer  U,  servant 
de  guides  pendant  le  montage  de  la  carcasse;  Tépaisseur 
moyenne  de  ces  parois  est  0",10. 

La  planche  XLIX  donne  tous  les   détails  d'armature  des 

parois,  du  radier  et  de  la  couverture.  Cette  dernière  est  une 

\ 
calotte  sphérique  à  ~  de  flèche,  reposant  sur  une  ceinture  en 

fers  cornières  assemblés.  L'armature  a  été  calculée  de  façon  à 
faire  travailler  le  métal  tendu  à  8  kilogrammes,  par  millimètre 
carré,  sur  la  couronne  extérieure,  et  à  6''^,40  pour  combattre 
l'effort  tranchant,  sur  la  calotte. 

Quanta  la  poussée  tangentielle,  aux  naissances,  elle  n'excède 
nulle  part  10^^,60  par  centimètre  carré. 


TRAVAUX  DIVERS  (PL.  XLIX) 


En  dehors  des  travaux  en  ciment  armé  concernant  les  dis- 
tributions d'eau  et  ouvrages  hydrauliques,  la  Société  de  la 
Porte  de  France  exécute  les  travaux  de  toutes  natures,  tels 
que  :  fondations,  murs  et  cloisons,  planchers,  terrasses,  ponts, 
coupoles,  etc. 

Bile  a  adopté,  pour  l'établissement  des  carcasses  métalliques 
de  ces  travaux,  la  poutre  symétrique  dont  les  dimensions  sont 
déterminées  d'après  les  formules   de  M.  l'ingénieur  en  chef 


790 


CIMENT  ARMÉ 


Lefort,  en  attribuant  aux  coefficients  de  travail  du  fer  et  de 
Tacier,  12  et  15  kilogrammes  par  millimètre  carré. 

Nous  avons  résumé  cette  méthode  de  calcul,  au  début  de 
l'ouvrage. 

Toutefois,  à  la  suite  de  nombreuses  expériences,  la  Société 
de  la  Porte  de  France  a  été  amenée  à  répartir,  entre  les  arma- 
tures, le  poids  des  fers  donné  par  la  formule,  dans-  des  propor- 
tions variables,  suivant  les  points  d'application  des  efforts,  et 
à  modifier  dans  un  sens  utile,  suivant  la  destination  des  ou- 
vrages, le  dosage  du  ciment  dans  les  mortiers  et  bétons. 

Les  deux  planchers  armés,  Tun  en  dalle,  l'autre  avec  poutre,, 
dont  nous  donnons  les  dessins,  peuvent  être  considérés  comme 
des  types  adoptés  par  la  Société. 

Ils  sont  simples  et  économiques,  tant  par  la  nature  des  fers- 
d'armature  que  par  leur  mode  d'assemblage. 

Plancher  de  la  Brasserie  de  la  Frise,  à  Grenoble- 

—  Les  poutres  de  ce  plancher  ont  une  section  de  0,45  X  0,28^ 
ef  une  portée  de  9", 50.  Elles  se  composent  de  trois  fers  T  de 
50  X  55  X 8,  à  la  partie  inférieure,  et  trois  autres  de  35  X  35» 
X  4,  à  la  partie  supérieure;  les  liaisons  verticales,  entre  les- 
membrures,  sont  en  feuillard  de  20  X  1,  dont  les  extrémités 
contournent  les  ailes  des  fers  T.  L'ossature  de  l'âme  de  la 
poutre  est  complétée,  près  de  chaque  face  latérale,  par  ua 
treillis  en  fers  ronds  de  7  millimètres. 

Deux  fers  T  de  20  X  20  X  4,  noyés  dans  la  masse  de  la 
poutre  et  fixés  aux  extrémités  de  celle-ci,  forment  tirants  et 
s'infléchissent  vers  la  partie  médiane  et  inférieure  de  la  ner-^ 
vure. 

Remarquons  encore  la  liaison  transversale  entre  les  fers  de 
la  membrure  inférieure,  obtenue  au  moyen  de  fragments  de 
barres  rondes  de  7  millimètres,  posés  sur  les  fers  T.  Des  ronds 
de  8  millimètres  constituent  l'ossature  du  hourdis. 


Plancher  du  grand  hùtel  Iternascon,  à  Aix-les- 
Bains.  —  La  dalle  qui  le  compose  a  4", 20  de  portée  et 
0",12  d'épaisseur. 


•  V  'li 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  KT  CIMENTS  DE  LA  PORTE  DE  FRANGE 


791 


Le  détail  en  est  donné  à  la  planche  XLIX.  La  liaison  entre  les 
membrures  est  effectuée  encore  au  moyen  de  fers  feuillards  re- 
pliés sur  les  ailes  des  fers  T  ;  Tattache  est  complétée  à  laide  de 
ligatures  en  fil  de  fer  fin,  qui  réunissent  les  fers  T  aux  barres 
orthogonales  en  fer  rond,  à  tous  leurs  points  de  croisement. 

Lavoir  publie,  ù  Gy  (Ilaule-Saéne).  —  Le  radier,  les 
bacs,  les  bassins,  les  piles  et  parois  sont  en  ciment  armé.  La 
couverture  elle-même  est  formée  d'une  dalle  armée,  de  0",06 
d'épaisseur,  reposant  sur  les  murs  extérieurs  et  sur  des  lin- 
teaux réunissant  les  colonnes  intérieures. 

L'armature  des  linteaux  et  du  hourdis  de  la  couverture 
«st  indiquée  sur  les  dessins  de  \sl  planche  XLIX. 


u 

J 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  ET  CIMENTS  DE  CBÂCHES 


La  Société  des  Chaux  et  Ciments  de  Crèches,  dont  les  pro- 
duits sont  très  appréciés,  s'est  intéressée  aux  travaux  en  ciment 
armé,  et  les  nombreux  ouvraj^s  de  cette  nature  qu'elle  a  exé- 
cutés lui  assignent  une  place  marquée  parmi  les  construc- 
teurs spécialistes. 


La  poutre  des  planchers  comprend  la  nervure  et  les  deux 
demi-travées  adjacentes  de  hourdîs.  L'armature  priDcipale  est 


Fia.  tis. 
placée  dans  la  semelle  inférieure,  et  l'on  compte  à  peu  près 
exclusivement  sur  le  béton  pour  résistera  la  compression,  dans 
la  semelle  supérieure.  Toutefois,  le  hourdis  est  armé  d'un 
réseau  de  barres  perpendiculaires  aux  appuis,  qui  lui  donne 
une  résistance  notable  à  la  llexion.  La  solidarité  des  deux 
semelles  est  assurée  au  moyen  de  liens  métalliques  ronds  qui 
embrassent  l'armature  inférieure  et  se  recourbent,  dans  les 
hourdis,  en  s'appnyant  sur  une  petite  barre  a,  laquelle  repose 
sur  les  fers  transversaux  du  dallage.  Cette  combinaison  est 
excellente  pour  former  un  ensemble  monolithique,  d'une 
grande  rigidité  {fig.  415). 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  ET  CIMENTS  DE  CUÈCllES  793 

Calcul  des  poutres^  —  La  position  de  Taxe  neutre  est 
déterminée  par  la  formule  connue  : 

V  et  v'  désignent  les  distances  respectives  de  Taxe  neutre  aux 
centres  de  gravité  des  deux  semelles  : 

Q,  la  section  de  la  semelle  supérieure,  en  béton  ; 

(0,  la  section  du  métal. 

E 

Si  Ton  pose  p/=  ^^^  la  formule  précédente  s'écrit 


(0 


—  zn  Wî  •  — • 

V  U 


Si  Ton  suppose  la  matière  concentrée  au  centre  de  chaque 


-»-■ h 


■F" 


I 

,  J-, 


V 


0. 


I 


f-y 


V 


I 

i 

.JL. 


FiG.  416. 


semelle,  les  efforts  de  compression  et  de  tension  sont  respecti- 
vement égaux  à  ûRe  et  wR^  et,  Ton  doit  avoir  : 


d'où  : 


Û       R/ 

—    ■    '  • 


(1> 


R. 


R^  et  Re  représentent  les  coefficients  de  travail  du  métal  et  du 
béton.  Pour  tenir  compte  du  travail  des  fibres  extrêmes,  dont 
les  distances  respectives  à  Taxe  neutre  sont  :  V  et  V,  il  suf- 
fit de  remarquer   que   le   travail  maximum  du  béton   sera 

ûRf  •  :^  et  celui  du  métal  w  R/^tv»  donc  : 


V 


ÛRcTT 


V 


(O 


c  V /  V 


R/v; 


i.  Notice  sur  les  conslructions  en  ciment  armé^  par  J.  Dubois,  directeur  des 
travaux  en  ciment  armé  de  la  Société  des  chaux  et  ciments  de  Crèches. 


CIMENT  AHMË 


"R^ 


rapport  ^  peut  ëlre  pris  sensiblement  ëgal  à  l'unité. 

V 
ur  dëterminer  — ;  on  recourt  à  l'équation  (1)  el  aux  deux 

ons  : 

v'  ~\-  V^=  Il 


minant  v,f\  V,  V  entre  les  équations  (t),  (2),  (3)  et  (4), 
tient  finalement  : 


"(^^1)      R. 


te  formule  importante  donne  les  sections  relatives  du  fer 

ciment. 

iir  achever  de  déterminer  complètement  ces  sections,  on 
itervenir  les  moments  d'inertie  du  béton  et  du  métal. 

moment  total  de  la  poutre  hétérogène  par  rapport  &  son 
eutre  xy,  est  exprime  par  : 

I  =  f  -1-  ûv'>  +  mi  +  muiï* 

'  désignent  les  moments  d'inertie  du  fer  et  du  béton,  par 
rt  &  l'axe  passant  par  les  centres  de  gravité. 

déduit  de  cette  équation  le  ;,  moyen  du  béton,  en  tenant 

te  de  l'équation  (t)  et  de  la  relation  v  -\-  v'  ^  d. 
trouve  alors  : 


SOCI^n-É  DES  CHAUX  ET  CIMENTS  DE  CRÈCHES  795 

V  V 

On  déduirait  de  même  pour  le  fer  : 

±  =  „d  +  L±J2?-. 

mv  mv 

En  négligeant  le  terme >  très  faible  par  rapport  à  wrf, 

le  -  moyen  du  fer  est  égal  h  Qd  et  sa  section  est  déterminée 
par  : 

(6)  W:..^ 

(jL  est  calculé  diaprés  la  formule  ^>  et  Ton  donne  à  R^  des 

o 

valeurs  variant  entre  6  et  10  kilogrammes,  suivant  les  circons- 
tances et  le  degré  de  sécurité  imposé. 

Si  Ton  fixe,  a  priori^  h  et  e,  la  formule  (6)  donne  la  section 
du  métal,  et  la  formule  (5) celle  du  béton. 

L'épaisseur  du  hourdis  e  est  en  général  déterminée  en  assi- 
milant la  bande  comprise  entre  deux  nervures  consécutives,  à 
une  série  de  petites  solives  juxtaposées,  dont  la  portée  est 
égale  à  Técartement  intérieur  des  deux  poutrelles. 

Effort  tranchant.  —  Les  liaisons  métalliques  des  deux 
semelles  ont  surtout  pour  but  de  combattre  les  efforts  tran- 
chants; on  calcule  leur  section,  en  chaque  point,  suivant  l'inten- 
sité de  cet  effort. 

On  peut  leur  conserver  une  section  constante  en  ayant  soin 
de  diminuer  leur  écartement,  quand  on  approche  des  extré- 
mités. 

Essais  à  la  flexion.  —  Des  expériences  intéressantes  ont 
été  exécutées  aux  usines  de  Crèches  sur  la  résistance  des  poutres 
en  ciment  armé,  môme  lorsqu'elles  ont  éprouvé  un  commence- 
ment de  désagrégation. 


jwwj 


796 


CIMExNT  ARMÉ 


Ces  essais  ont  porté  sur  des  poutres  de  6  mètres  de  portée, 
ayant  les  dimensions  représentées  par  la  figure  417. 

Jusqu'à  5.000  kilogrammes,  correspondant  à  1.207  kilo- 
grammes par  mètre  carré  de  poutre,  l'élasticité  a  été  parfaite, 


(• — 


//jii. 


1 

fkr.Mf.^T^ 

© 

1 

■ 
1 

1 
* 

..M.  . 

Fio.  417. 

avec  une  flèche  de  6°",8.  Sous  une  charge  de  1.500  kilo- 
grammes, une  première  fissure  apparut,  elle  se  referma  com- 
plètement au  déchargement.  En  continuant  à  augmenter  les 
charges,  une  deuxième,  une  troisième  et  une  quatrième  fissure 
se  manifestèrent  et,  sous  la  pression  maxima  de  la  presse 
hydraulique,  équivalente  à  3.019  kilogrammes,  par  mètre 
carré,  la  poutre  atteignit  une  flèche  de0",021,  tout  en  conser- 


Fio.  418. 


vaut  encore  une  certaine  élasticité;  les  fissures  très  fortes, 
espacées  de  0°',25  environ,  n'existaient  que  dans  la  partie 
médiane;  la  face  supérieure  était  intacte. 

La  poutre,  dans  cet  état,  fut  en  outre  soumise  à  des  expé- 
riences de  choc  consistant  à  laisser  tomber,  à  trois  reprises 
successives  et  d'une  hauteur  de  10  mètres,  un  boulet  rond 
d'acier  pesant  30  kilogrammes.  Le  boulet  ne  put  traverser  le 


SOCIÉTÉ  DES  CHAUX  ET  CIMENTS  DE  CRÈCHES 


797 


hourdis,  et  Ton  constata,  dans  la  face  supérieure  de  ce  dernier, 
un  affaissement  sphérique  de  26  millimètres  et  dans  la  face 
inférieure,  quelques  Bssures. 

Signalons  aussi  quelques  essais  à  la  dynamite,  qui  ont 
démontré  la  supériorité,  notamment  pour  les  revêtements  de 
forts,  des  dalles  en  ciment  armé  sur  celles  en  béton  non  armé 
d'une  épaisseur  double. 

Applications.  —  Parmi  les  planchers  exécutés  par  la 
Société    de    Crèches,    nous    allons  en  citer    quelques   types 


\A 


jerivjs* 


CouJbeA-B 

13 


^lZR-^^^v^ 


■  ,■■■■         m\f,  \ 


y 


•/   ^V*' 


FiG.   H9. 

présentant  un  certain  intérêt,  surtout  au  point  de  vue  des  expé- 
riences de  surcharge  dont  ils  ont  été  Tobjet. 

1°  Plancher  construit  chez  M,  Bellicard^  à  Mâcon.  —  La  por- 
tée libre  est  de  10",  10,  sans  appuis  intermédiaires;  la  hauteur 
des  solives,  de  0",235.  La  surcharge  prévue,  de  150  kilo- 
grammes par  mètre  carré,  a  pu  être  portée  à  330  kilogrammes, 
sans  que  la  flèche  excédât  2"",5. 

Ce  plancher  avait  surtout  pour  but  de  conserver  dans  le 
magasin  de  vins  une  température  uniforme,  grâce  h.  la  mau- 
vaise conductibilité  du  béton. 

2**  Plancher-couverture  sur  citerne^  au  château  de  Mon-Rêve^ 
près  Mdcon  {fig.  419).  —  La  portée  des  solives  est  de  6  mètres 


rj-  «     •  I 


y^T^F^ 


708 


CIMENT  ARMÉ 


et  leur  hauteur  de  3  mètres.  Cette  couverture,  appelée  k 
supporter  le  roulage  des  voitures  de  ferme,  a  été  calculée  pour 
une  surcharge  de  800 kilogrammes,  portée  à  1 .200  kilogrammes 
pendant  les   essais.    La   déformation   atteignit  2  ipiliimètres 


environ. 


3®  Plancher  de  Vhôpital  militaire  Desgenettes,  à  Lyon,  — 
Les   solives    ont  une  portée  de   8°*, 40    avec  uni  hauteur  de 

0",360. 

Sous  une  charge  d'épreuve  de  500  kilogrammes,  la  ûèche 
ne  dépassa  pas  1  millimètre. 


Il 


RÉSERVOIRS    ET   CANALISATIONS 


La  Société  de  Crèches  emploie  exclusivement  les  fers  ronds 
pour  constituer  les  ossatures  des  tuyaux  et  réservoirs  ;  elle 
craint  que  les  arêtes  des  fers  profilés  ne  détermiaent  dans  le 
ciment  des  lignes  de  fissure. 

Le  calcul  des  ouvrages  de  cette  nature  est  etfectué  suivant 
la  méthode  générale  que  nous  avons  exposée. 

Les  réservoirs  affectent  la  forme  cylindrique  ou  rectangulaire. 
Nous  pouvons  citer  dans  le  premier  type  : 

V  Le  réservoir  construit  pour  la  ville  de  Mâcon^  dont  la 
capacité  est  de  200  mètres  cubes.  La  coupe  de  cet  ouvrage  est 
donnée  dans  la  figure  2i0. 

Le  diamètre  intérieur  est  de  7'",60,  et  la  hauteur  d'eau,  de 
4",50.  Le  fonds  est  un  plancher  en  ciment  armé  calculé  pour 
une  surcharge  de  4.500  kilogrammes  par  mètre  carré;  il  repose 
sur  une  tour  circulaire  de  6",50  de  hauteur. 

Remarquons  que,  pour  mettre  le  réservoir  à  Tabri  du  froid, 
on  a  établi  à  Tintérieur  une  deuxième  enveloppe  cylindrique 
très  légère,  en  ciment  armé,  distante  de  0™,20  des  parois  pro- 
prement dites.  L'intervalle  est  rempli  avec  de  la  sciure  de 
bois. 

2**  Distillerie  de  la  grange  Saint-Pierre,  près  Mdcon.  —  Elle 
comporte  une  batterie  de  réservoirs  pour  la  conservation  des 


SOCIËTË  DES  CtlAUX  KT  UUENTS  DE  CRÈCHES  T99 

eaux-de-vie  de  marc.  Les  petites  cuves  de  (îllrage  et  les  plan- 
chers sont  également  en  ciment  armé. 

3°  Cuves  à  vin  et  cuves-foudres  \iW\\%ée,9  surtout  dans  le  midi 
de  la  France  et  en  Algérie. 


Gomme    exemple  de  réservoirs  rectangulaires,    nous  cite- 
rons ceux  exécutés  au  Creusot,  pour  MM.  Schneider  et  G'*. 


CON8TRDCTIOK8    INDUSTRIELLES 


La  Société  de  Crèches  s'est  attachée  plus  particulièrement 
aux  constructions  industrielles  et  elle  a  réalisé,  dans  cet  ordre, 
de  nombreuses  applications  dont  nous  signalons  les  plus 
importantes  : 

i*  Manufacture  de  bonneterie  de  M.  Grets,  à  Dijon.  —  On  a 
combiné  l'emploi  des  schceds  et  des  terrasses,  de  manière  & 


800 


CIMENT  ARMÉ 


1»*^ 


obtenir  une  bonne  répartition  de  la  lumière.  Tous  les  éléments 
de  la  construction,  piles,  poutres,  couvertures  sont  en  ciment 
armé. 

Les  métiers  sont  installés  sur  le  plancher  du  premier  étage, 
dont  les  vibrations  sont  h  peu  près  insensibles. 

2°  Tissage  mécanique  de  soie,  de  MM.  Dubois  frères  etC**,  — 
Cette  construction  est  un  type  de  scheed  comportant  un  rez- 
de-chaussée  seulement.  La  couverture  a  été  recouverte  d'un 
enduit  isolant  de  liège  et  de  ciment,  revêtu  lui-même  d'une 
chape  en  ciment. 

La  maison  ouvrière,  dépendant  de  cette  usine,  est  également 
en  ciment  armé,  ce  dernier  forme  à  la  fois  le  dallage  et  le  plafond 
dans  chaque  plancher.  Les  conditions  hygiéniques  sont  réali- 
sées de  cette  façon  d'une  manière  parfaite. 

Dans  l'usine,  les  supports  des  arbres  de  transmission  sont 
fixés  aux  poteaux  et  aux  poutres. 

3*"  Manufacture  de  bonneterie  de  M.  Quincariet,  à  Troyes.  — 
Le  bâtiment  mesure  81",90  de  longueur  sur  35",50  de  largeur, 
avec  deux  petites  ailes  en  retour  où  sont  installés  les  bureaux 
et  générateurs.  Il  comporte  un  rez-de-chaussée  et  un  premier 
étage. 

Les  planchers  sont  extrêmement  surchargés  car  ils  reçoivent 
des  métiers  qui  pèsent  4.700  à  4.800  kilogrammes.  Malgré  ces 
surcharges  considérables,  leur  élasticité  est  parfaite,  et  la 
flèche,  pendant  les  essais,  n'a  pas  dépassé  1  millimètre. 


sr-r 


SYSTÈME  COTTANCIN 


HISTORIQUE 


Le  système  Cottancin  remonte  à  1889;  il  peut  donc  être 
considéré  comme  Tun  des  plus  anciens  parmi  nos  procédés 
français. 

Avant  de  prendre  ses  brevets,  c'est-à-dire  antérieurement  à 
1889,  M.  P.  Cottancin  s'était  intéressé,  comme  constructeur, 
aux  principaux  systèmes  préconisés  alors,  notamment  aux 
procédés  américains.  Il  fut  tout  d'abord  frappé  des  inconvé- 
nients que  présentaient  certains  do  ces  derniers  dans  lesquels 
les  éléments  métalliques,  appelés  à  travailler  à  la  traction, 
n'avaient  aucune  solidarité  avec  le  béton. 

Les  constructeurs  comptaient  bien  sur  Tadhérence  pour 
créer  ce  lien  indispensable  entre  les  deux  matériaux;  mais, 
cette  force  variable  et  souvent  incertaine,  ne  paraissait  pas,  aux 
yeux  de  M.  Cottancin,  devoir  mériter  la  confiance  qu'on  lui 
accordait.  L'étrier,  il  est  vrai,  avait  été  imaginé  pour  essayer 
d'établir  la  solidarité  indispensable  entre  les  deux  semelles; 
toutefois  cette  solution  était  encore  incomplète,  puisqu'il 
fallait  faire  intervenir  l'adhérence  pour  réaliser  le  solide 
monolithique  travaillant  comme  un  corps  homogène. 

M.  P.  Cottancin  considère  les  barres  de  tension  disposées 
à  la  partie  inférieure  des  poutres  et  hourdis  ordinaires 
particulièrement  dans  les  combinaisons  à  armature   simple. 


hi 


802 


CIMENT  ARMI^: 


;*•- 


K-% 


comme  de  véritables  tendeurs  dont  les  vibrations  ont  le  grave 
inconvénient  de  désagréger  le  mortier  et  de  détruire  la 
cohésion. 

Il  estime  que  le  béton  doit  être  exclusivement  employé  à  la 
compression  et  que  Tonne  peut  assimiler  la  poutre  en  ciment 
armé  à  une  poutre  pleine,  homogène,  en  bois  ou  fer.  De  plus, 
ce  constructeur  redoute  l'action  du  temps  car,  d'après  lui, 
le  béton,  sous  les  efforts  répétés,  subit  une  lente  mais  sûre  dé- 
sagrégation moléculaire. 

C'est  pour  se  mettre  à  Tabri  de  ces  éventualités  que  M.  P.  Cot- 
tancin  a  cherché  h  constituer  ime  véritable  poutre  métallique 
n'offrant  pas  de  solution  de  continuité,  avec  des  nœuds  parfai- 
tement invariables  ;  il  a  cherché  aussi  le  moven  de  mettre  le 
béton  complètement  à  l'abri  des  effortsde  tension  en  négligeant, 
dans  tous  les  cas,  le  coefficient  d'adhérence.  Il  a  réalisé  cette 
double  condition  au  moyen  de  son  ossature,  ù  mailles  métal- 
liques tissées,  qui  emprisonnent  une  multitude  de  petits  solides 
de  béton  ne  pouvant  plus  travailler  qu'à  la  compression. 

Les  meilleures  conditions  de  travail  seraient  donc  ainsi 
obtenues,  et  l'on  pourrait  appliquer,  en  toute  sécurité,  les  for- 
mules ordinaires  de  la  résistance  des  matériaux  à  des  poutres  à 
treillis,  normalement  constituées,  avec  barres  d'extension  et  de 
compression;  on  n'aurait  plus  à  craindre  le  danger  de  l'emploi 
des  formules  empiriques  ou  l'interprétation  de  procédés  de 
calcul  inapplicables  aux  solides  hétérogènes. 

Les  brevets  de  M.  P.  Cottancin  remontent  à  1889  et,  depuis 
cette  époque,  leurs  applications  se  sont  multipliées  en  France 
et  h  l'étranger.  Il  serait  long  d'énumérer  tous  les  travaux  exé- 
cutés d'après  ce  système,  mais  nous  aurons  l'occasion  d'appe- 
ler l'attention  sur  les  plus  caractéristiques. 


SYSTEME  COTÏA.NCIN 


803 


GÉNÉRALITÉS 


Principe  du  systèuie.  —  Le  système  P.  Cottancin  est 
fondé  sur  le  double  principe  suivant  : 

1"*  Le  béton,  dans  tous  les  cas,  ne  doit  travailler  qu'à  la  com- 
pression ; 

2**  La  liaison  entre  les  divers  éléments  métalliques  et  le 
mortier  doit  être  absolue  et  indépendante  de  Tadhérence  qui 
peut  faire  défaut,  pour  des  causes  souvent  très  difiicilcs  à  piévoir, 
dans  la  pratique. 

Les  maçonneries  exigent  une  liaison  indispensable  pour 
assurer  la  solidité  du  massif  qui  ne  tarderait  pas  à  se  désagréger 
si  la  pierre  et  le  mortier  n'avaient  pas  été  employés  dans  de 
bonnes  conditions  et  s'il  n'existait  pas  une  solidarité  complète 
entre  les  deux  éléments. 

11  doit  en  être  de  même  dans  les  travaux  en  béton  et 
fer;  M.  P.  Cottancin  est  arrivé  à  ce  résultat  en  englobant  le 
mortier  dans  un  réseau  métallique,  tissé,  dont  chaque  maille 
forme  frette  autour  du  solide  qu'elle  emprisonne.  La  masse  du 
béton  est  ainsi  décomposée  en  une  série 
de  petits  prismes,  travaillant  ensemble 
et  maintenus,  chacun,  par  une  ceinture 
métallique  qui  Tenveloppe  entièrement. 

Si  l'on  examine  comment  l'un  de 
ces  prismes  partiels  se  comporte  à  la 
compression,  on  remarque  que,  d'après  h 
les  expiTiences  de  M.  Durand-Glaye, 
inspecteurgénéral  desPonts  et  Chaussées, 
il  tend  à  se  décomposer,  sous  des  efforts 
excessifs,  entraînant  la  rupture,  en  deux 
pyramides  AEB  et  DF(^,  qui   ont   pour 

bases  respectives  les  faces  supérieure  et  inférieure  du  prisme 
considéré  et  pénètrent,  comme  des  coins,  entre  les  prismes  tron- 
qués ayant  une  face  commune  avec  les  pyramides  précitées. 


i 


S04 


CIMENT  ARMÉ 


T' 


K 


B 


Si  la  hauteur  H  est  relativement  grande,  les  pyramides  AEB 
et  DFC  agissent  comme  des  coins  très  aiguisés  qui  entraînent 
plus  facilement  la  désagrégation  du  prisme  {fig.  421.) 
Au  contraire,  si  H  est  faible,  les  pyramides  ABEF  et  DCEF, 

[fig.  422)  sont  tronquées,  et  leur 
effet  de  pénétration  est  beaucoup 
moindre.  On  est  donc  conduit  à 
réaliser  des  prismes  de  faible 
hauteur  et  à  réduire,  en  con- 
séquence, Tépaisseurdu  hourdis 
et  le  diamètre  des  mailles  du 
réseau  métallique. 

Fig.  422. 

Freltage  du  béton.  —  F^a 

maille  de  Tossalure  forme  un  cadre  rigide  au  parallélipipèdc 
qu'elle  enchâsse.  Le  périmètre  de  cetle  frette  conserve  une 
longueur  invariable,  si  Ton  fait  abstraction  des  déforma- 
tions élastiques,  et  il  peut 
seulement,  sous  Faction  des  f\ 

charges  croissantes,  pas- 
ser de  la  forme  rectangle  à 
celle  du  parallélogramme  ; 
mais  cette  modification  est 
toujours  connexe  de  celle 
du  prisme  emprisonné  dont 
la  section  ne  peut  passer  à 
la  forme  losange  qu'après 
avoir  épousé  celle  du  rec- 
tangle. Par  suite,  la  maille 
métallique,  dont  il  s'agit, 
forme  bien  frette,  au  sens 
logique  du  mot. 

D  après  M.  P.  Cottancin,  il  n'est  pas  possible  d'admettre  le 
frettage  dans  la  plupart  des  autres  systèmes  de  ciment  armé 
car,  si  Ton  considère  un  treillis  obtenu  d'après  le  principe 
ordinairement  adopté,  il  est  composé  de  barres  parallèles  AA', 
BB',  ce,  etc.  [fuj.  423),  réunies  à  des  barres  orthogonales  aa, 


p^ 


y 


^ 


y: 


■y. 


^ 


c 


'=-^ 


D 


^ 


/ 


r 


y\ 


•  : 


/^ 


1 


K     :5"     c*     D' 


T' 


Fio.  423. 


SYSTÈME  COTTANCIN 


80» 


.1'  ' 


33'î  au  moyen  d'attaches  en  fil  recuit,  dites  at fâches  de  frei/la- 
geur.  Les  points  de  jonction  doivent  leur  fixité  à  la  seule 
action  de  ladliérence  et,  si  Ton  exerce  des  eiïorts  sur  les 
barres  verticales,  dans  les  directions  AA',  BB',  les  barres 
horizontales  supposées  invariables,  il  arrivera  un  moment  où^ 
l'adhérence  étant  dépassée,  il  ne  faudra  qu'un  léger  supplément 
d'effort  pour  déplacer  les  tiges  verticales  qui  ne  sauraient  être 
maintenues  parles  petites  attaches  elliptiques,  bonnes, au  plus^ 
à  éviter  la  déformation  du  quadrillage,  pendant  l'exécution  des 
travaux. 

Déformations.  —  Examinons  maintenant,  avec  M.  P.  Cot- 


n 

c 

K 

T< 

; 

/ 

.> 

m*    t 

n                         t 

f 

r-  ■ 

La*. 

■ 

/»                »                                                                                                P 

i\}.  42 'i. 


Kio.  423. 


tancin,  l'action  des  forces  extérieures  sur  un  prisme  de  béton 
emprisonné  dans  la  maille  mnop  [fig.  424). 

Sous  l'action  de  l'effort  latéral  B,  le  métal  tendra  à  s'allon- 
ger de  mo  à  m'o  et  de  np  à  np  [fig,  425).  Sous  un  effort  de 
compression,  ce  sont  les  éléments  mn  et  op  [fig.  426)  qui  pren- 
dront les  positions  ;wV,  p"o\  En  général,  ces  déformations 


r. 

m- 

■■                                                  / 

1 

• 

• 

1 

% 

• 

g 

t 

» 

1 

1 

« 

> 

n"      / 

î 

'  r 

Fig.  42U. 


seront  très  réduites  et  ne  sortiront  jamais  du  domaine  des 
actions  élastiques;  elles  pourront  donc  être  multipliées  un 
grand  nombre  de  fois,  sans  nuire  à  la  résistance.  Grâce  au 
frettage,  tout  se  passe  comme  s'il  s'agissait  d'une  pièce  en 


806  CIMENT  ARMÉ 

bois,  fretti-e,  i-ecevant,  sans  se  détériorer,  des  chocs  multi 
sur  la  ttMe. 

Si,  dans  le  i;as  précédent,  les  attaches  en  m,  n,  o,  p  ne 
pas  suffi  s  animent  rigides,  le  point  m  de  mo  tendra  à  ven 
m',  tandis  que  le  point  m  de  mn  sera  tiré  en  m°  ;  il  y  aura 
tendance  de  désagrégation  de  la  matière  au  point  »i(/î^.  ■ 

Il  n'en  sera  plus  de  même  si  les  attaches  sont  comp 


» 


ment  fixées,  car  la  frcltc  s'opposera  à  ce  double  déplacen 

f'haque  prisme  ainsi  frelté  ne  peut  travailler  qu'à  la 
pression,  et  nous  avons  vu  que  le  diamètre  des  mailles 
varier  suivant  l'importance  des  efforts  à  transmettre.  M.  P. 
tancin  condamne  les  fortes  épaisseurs,  pour  les  raisons  dév 
pécs  plus  haut  et,  par  suite,  il  emploie,  pour  ses  travau: 
forts  dosages  de  ciment,  sous  des  épaisseurs  variantcntre  ( 
et  Û-.Ofi. 

Pour  obtenir  la  rigidité  des  nœuds  de  jonction,  on  em 
souvent  la  disposition  d'ossature  représentée  par  la  ^jwre 
dans  laquelle  les  fers  passent  alternativement  au-dessu 
au-dessous  les  uns  des  autres.  Il  semble  que,  au  prc 
abord,  dans  cette  combinaison,  il  puisse  y  avoir  glisse 
des  tiges  et  nécessité  de  l'adhérence  pour  assurer  la  d 
mabilité  des  frettes.  Toutefois  M.  P.  Cottancin  fait  remai 
que  dans  ce  dispositif,  les  soudures  sont  absolument  super! 
car,  si  l'on  examine  un  élément  AB  du  réseau  {fiff.  42 
le  brin  C  tend  à  ôtre  déplacé  dans  la  direction  F,  tandis 
la  maille  suivante  it  est  sollicité  par  une  autre  force  de  d 
tion  F'  {/iff.  429-2). 

Finalement  le  brin  C  ne  peut  subir  de  déplacement,  puis 
est  retenu  par  a,  6,  c,  d. 


SYSTÈME  COTTASCIN 


807 


M.  P.  Cottancin  n'emploie  jamais  le  treillis  obtenu  en  décou- 
pant mécaniquement  des  feuilles  de  tôle  ;  on  réalise  bien,  il 
est  vrai,  par  ce  moyen  des  nœuds  parfaitement  fixes  ;  mais  cet 
ingénieur  prélend  que  la  découpure  tend  à  se  prolonger  sous 
la    répétition  des  efforts.    Le   métal    est   d'ailleurs  fatigué  à 


ïT^  ^(Tlv  ^(T^ 


B 


^ 


FiG.  428. 


Fio.  429. 


Tavance  et  il  est  diflicile  de  faire  varier  sa  proportion  suivant 
l'intensité  des  efforts,  en  chaque  point. 

Tous  les  profils  de  fer  peuvent  èfre  utilisés  dans  le  système 
Cottancin,  mais  on  emploie  de  préférence  les  fers  ronds  pour 
des  raisons  développées  ultérieurement. 


SOLIDES  TRAVAILLANT  A  LA  FLEXION 


DALLES 


Les  combinaisons  adoptées,  pour  la  constitution  de  l'ossature 
dans    sa  gaine    de   ciment,    de    très    faible   épaisseur,    sont 


CIMENT  ARMÉ 


nombreuses  :  on  retrouve  toujours  un  réseau  indéform: 
emprisonnant  les  petits  solides  de  béton  appelés  à  Hre  c 
primés.    Cette    particularité   permet    de  considi'rer  le  b< 


comme  enchâssé  dans  le  treillis,  alors  que,  dans  les  au 
systèmes,  c'est  le  béton  qui  emprisonne  le  métal.  La  disposil 


la  plus  courante  est  celle  obtenue  par  le  chevauchement 
fils  i/iff.  430). 

La  figure   431  représente  un  tissage  composé  comporti 


SYSTÈME  COTTANCIN 


d'abord,  un  grillage  à  double  ou  à  simple  lorsion  entre  les 
mailles  duquel  on  fait  chevaucher  d'autres  brins. 
Ces  derniers  peuvent  être  repartis  dans  deux  sens  perpendi- 


\\\%\ 


culaîres  ou  dans  une  seule  direction,  suivant  l'importance  et  l« 
répartition  des  elTorts.  Lorsqu'on  craint  des  déplacements  laté- 


raux, on   peut  employer  la    disposition  préci'dcnte  avec  des 
plaques  en  fer  perforé  [fig.  432). 

On  peut  mAme  suppléer  aux  plaques  perforées  par  des 
plaques  ondulées.  La  figure  433  représente  une  disposition 
avec  une  double  chaîne. 


CIMENT  ARMÉ 


ÉPIKii8-CO^TREFORT8 


La  dalle  Coltancin,  de  très  failtle  épaisseur,  englobant  le  ré- 
seau raétalliqwe  qui  constitue  son  ossature,  est  ordinairenient 
soulagée,  do  distance  en  distance,  par  des  nervures  appelt-os 
épines-contreforts  lui  permettant  de  franchir  des  portées  con- 


sidérables. Ces  épines,  suivant  les  cas,  peuvent  élrc  placées 
soit  en  dessus,  soit  en  dessous  du  panneau  qu'elles  supportent  ; 
elles  permettent  de  répartir,  en  chaque  point,  la  quantité  de 


métal  nécessaire  pour  résister  aux  efforts  extérieurs  et  d'ac- 
cruilre  le  moment  d'inertie,  dans  les  sections  dangereuses. 
L'armature  de  ces  nervures  est  constituée  d'après  le  même 


SYSTÈME  COTTASCIX  8 

principe  que  celte  des  dalles  :  le  treillis,  placé  verticale  m  en 
se  compose  de  mailles  se  raccordant,  sans  solution  de  coni 
nuité,  avec  celles  de  l'ossature  du  panneau.  Dans  ces  raccords,  ( 
peut  fixer  les  boucles  des  épines-contreforts  en  les  chevaucha 
ou  en  les  tissant  à  travers  la  dalle,  avec  l'ossature  de  ci-llc-i 
Les  figurer  434,  435,  436  et  437  présentent  des  disposilioi 
que  l'on  peut  varier  considérahlemenl. 


L'agglomérant  peut  être  de  coDstitution  fort  diffi-ren 
(hélon,  plaire,  màcliefer);  signalons  ropplication  des  dalles  i 
verre  armé,  représentées  par  la  f\(jure  43S. 

Dans  l'ossature,  M.   P.  Cottancin  emploie  quelquefois  d 


Fin.  138. 
tuhes  creux  qui  permettent  la  circulation  des  liquides  ou  iJ 
^az,  dans  l'épaisseur  de  la  dalle. 


■  l^p 
du 
donc 
:  peu 
rren) 
scmi 
ivec 
;riiii 
l'as 


retro 
larres 
élon, 
pressi 
le  poi 

ter  qii 


jutre, 
béton 
,  soit 
qu'à 
aciiD 
lus  fa 
iures 


SY.STKMK  COTTANCIN 


813 


En  réalité,  une  poutre  Cottancin  se  compose  d'une  série  de 
poutres  américaines  superposées,  dont  les  membrures  sont 
représentées  par  les  brins  parallèles  h  Tarôtc  inférieure.  Cette 
conception  contribuerait  à  réduire  les  déformations  élastiques, 
en  améliorant  encore  la  poutre  américaine  proprement  dite. 

M.  P.  Cottancin,  en  utilisant  dans  les  meilleures  conditions 
possibles  les  deux  éléments,  se  met  en  garde  contre  les 
actions  accessoires  qui  atténuent  la  sécurité  du  métal  :  il  en 
résulterait,  pour  ce  dernier,  une  diminution  notable  dans  son 
coefficient  de  travail.  D'api  èi  ce  constructeur,  les  organes 
calculés  à  20  kilogrammes  dans  la  construction  métallique, 
ne  travailleraient  plus  qu'à  2  kilogrammes  dans  son  système 
de  poutres;  on  expliquerait  ainsi  les  résistances  remarquables 
des  épines-contreforts  à  la  flexion.  11  faut  reconnaître,  en 
effet,  qu'une  poutre  Cottancin  comportant  12  kilogrammes 
de  métal,  sur  une  portée  de  4",50,  peut  supporter  3.000  kilo- 
grammes, par  mètre  courant,  tandis  que  le  fer  double  T,  de 
môme  poids  et  de  môme  portée,  tendrait  à  se  rompre  sous  une 
charge  de  500  kilogrammes.  D'autre  pari,  sous  la  charge  de 
3.000  kilogrammes,  le  ciment  de  Tépine-contrefort  est  seul 
broyé,  par  suite,  la  poutre  Cottancin  présente  une  résistance 
vingt  fois  plus  grande  qu'une  poutre  métallique  comportant 
le  môme  poids  de  fer. 


t4 


Marche  adoptée  pour  les  calculs.  —  La  poutre  Cottan- 
cin relevant,  d'après  les  considérations  précédentes,  de  la  poutre 
à  treillis  américaine,  il  est  facile  d'en  calculer  les  éléments 
avec  les  formules  de  résistance  applicables  aux  solides  homo- 
gènes, en  considérant  le  moment  d'inertie  de  la  masse  du 
ciment  ;  on  détermine  alors  aisément  le  travail  des  fibres 
extrêmes  et  intermédiaires.  Dans  les  parties  où  le  travail  du 
ciment  à  la  compression  devient  excessif,  on  le  soulage  au 
moyen  du  métal,  afin  de  parfaire  la  résistance.  Dans  les  ré- 
gions comprimées,  ou  ne  tient  compte  que  du  fer,  sans  s'occu- 
per du  béton. 

M.  P.  Cottancin  s'affranchit  complètement  du  phénomène 
de   Tadhérenee,  qu'il  considère  comme  une  force  dangereuse, 


/ 


814 


CIMENT  ARME 


puisqu'il  ne  peut  se  manifester  qu'en  faisant  naître  des 
efforts  de  tension,  dans  les  régions  du  mortier  voisines  du 
métal. 

Enfin,  rhypothèse  de  la  poutre  à  treillis  américaine  permet 
d'éviter  la  recherche  d'un  axe  neutre,  essentiellement  variable 
suivant  les  charges,  et  la  détermination  des  deux  zones  hypo- 
thétiques, comprimées  ou  tendues. 


EXPÉRIENCES  OFFICIELLES  DE  RÉSISTANCE 


■S 


Essai  à  l'Ecole  nationale  des  Ponts  et  Chaussée.^» 

—  Dès  1890,  M.  P.  Cottancin  faisait  soumettre  à  Tessai  une 
série  de  plaques  dont  les  propriétés  de  résistance  furent  tout  h 
fait  remarquables.  Nous  croyons  aussi  devoir  publier,  dans 
son  intégralité,  le  procès-verbal  des  épreuves,  signé  par  des 
ingénieurs  éminents  :  MM.  Durand-Claye,  E.  Collignon  et 
Debray. 


EXTRAIT    DU   REGISTRE    DES   ESSAIS 

PLAQUES    EN    CIMENT    AVEC  OSSATURE   MÉTALLIQUE 

REMISES  PAR   M.  COTTANCIN, 
INGÉNIEUR    DES   ARTS   ET  MANUFACTURES 

«  Le  présent  procès-verbal  a  pour  objet  de  faire  connaître 
les  résultats  des  essais  auxquels  ont  été  soumises  des  plaques 
en  ciment,  avec  ossature  eu  treillis  de  lil  de  fer,  présentées  par 
M.  Cottancin,  conformément  à  la  dépêche  ministérielle  du 
4  avril  dernier. 

<(  Le  but  principal  de  ces  essais  était  de  reconnaître  comment 
se  comporterait  un  produit  ainsi  fabriqué  au  point  de  vue  des 
dilatations  par  Taclion  de  la  chaleur.  Il  pouvait  paraître  à 
craindre,  en  effet,  que  les  deux  éléments,  fer  et  ciment,  dont 
sont  composées  les  plaques  de  M.  Cottancin,  éprouvassent  des 


t 


SYSTEME  COTTANCIN 


81^ 


dilatations  inégaies  dont  le  résultat  serait  de  provoquer  de?; 
fissures  pour  les  variations  de  température. 

«  Les  expériences  ont  prouvé  que  cette  crainte  était  chi- 
mérique. 

«  Deux  des  plaques  présentées  par  M.  Cottancin,  choisies  au 
hasard  dans  sa  fourniture,  ont  été  portées  à  six  reprises  diffé- 
rentes à  des  températures  de  90  à  130**,  puis  plongées  brus- 
quement dans  Tcau  froide.  Dans  cette  épreuve,  aucune  fissure 
ni  changement  de  forme  ne  se  sont  manifestés. 

<(  Ce  résultat  n'a,  du  reste,  rien  qui  doive  surprendre. 

«  D'après  les  expériences  faites  antérieurement,  au  Labora- 
toire  de  l'Ecole  des  Ponts  et  Chaussées,  le  coefficient  de  dilata- 
tion du  ciment  Portland  est,  à  peu  de  chose  près,  égal  à  celui 
du  fer. 

«  Les  plaques  présentées  par  M.  Cottancin  ont,  en  outre,  sur 
la  demande  de  M.  l'ingénieur  en  chef  Choisy,  été  soumises  à 
des  essais  de  résistance  à  la  flexion  et  à  la  rupture  dont  il  va 
maintenant  élre  rendu  compte. 

«  On  doit  distinguer  deux  séries  : 

«  Dans  la  première  série,  les  plaques  de  1™,10  de  longueur 
uniforme,  mais  de  section  et  de  constitution  variables  dont  les 
dimensions  sont  données  ci-après  (Voir  le  tableau),  ont  été 
posées  sur  deux  appuis  distants  de  1  mètre,  puis  chargées,  en 
leur  milieu,  de  poids  successivement  croissants  jusqu'à  la  rup- 
ture complète  de  l'enduit  en  ciment. 

«  Dans  la  deuxième  série,  les  plaques  de  2"", 10  de  longueur 
uniforme,  mais  de  section  et  de  constitution  variables  dont  les 
dimensions  sont  données  ci-après  (Voir  le  tableau),  ont  été 
posées  sur  deux  appuis  distants  de  2  mètres,  puis  chargées,  en 
leur  milieu,  de  poids  croissants  jusqu'il  la  rupture  complète  de 
l'enduit  en  ciment.  » 


•!l 


■à 


SYSTEME  COTTANCIN 


817 


BATES 
de 

KABRICATION 


I 


DATES 

de 

L*EXPinit.'<cic 


LUITE  BlUSTlCiTf 


Charge 


Fléchi 


aiARGE 
de 

RUPTURE 


OBSERVATIONS 


Distanoe  d'appui  :  1  mètre. 


13  avril  1890 

» 
» 
» 
» 

23  avril 
» 
» 
» 

» 
1j  avril 

)) 

La  plaque 

résultats 


13  mai  1890 


» 
» 


28  mai  1890 
13  mai  1890 
28  mai  1890 
23  mai  1890 


kilogr.  miHim. 

220  0,7 

1300  9,8 

1220  7J 

820  5,2 

220  1,3 

180  0,6 

1890  23  mai  1890    180  1,9 

180  3,3 

360  19,0 

2i0  17,0 

120  10,9 

120  14  3 

1890  15  mai  1890   2600  l)o 

>»       3200  0,8 

n*  15  no  pouvait  être  utilement  expérimentée  en 
obtenus  sur  les  deux  précédentes. 


)> 
)> 


13  mai  1890 
23  mai  1890 
15  mai  1890 


kilogr. 

540 

1780 

1620 

1420 

480 

580 

520 

580 

o60 

380 

170 

220 

Rm  roBpof 

Km  reips« 

raison  des 


Celte   plaque   a  été  essayée  sens  dessus 
dessous. 


Cette  plaque  avait  à  six  reprises  différentes 
été  portée  à  l'étuve  à  des  températures 
de  i)0  à  1  :^,  puis  refroidie  brusquement 
en  la  plongeant  dans  l'eau.  Elle  n'a  roa- 
nifeslé  dans  cette  épreuve  aucune  fis- 
sure ni  changement  de  Tonne. 


Plaque  traitée  comme  la  plaque  n*  4. 


UW^i 


m/ 


[fis  13     5:  Jggggga^ 


année* 


Ifrts 


«• 

*. 


Distance  d'appui  :  2  mètres. 


19  avril  1890 

» 
23  avril  1890 


19  mai  1890 
» 
» 

23  mai  1890 


740 
320 
120 

3400 


.30,5 

26,6 

6,3 

2,6 


980 
460 
240 

Koi  roipc^ 


Cr^sJ,k/,kfipff'I9\  ftsagfeSéaiSa&sfess&g 


Vu  et  vérifié  par  Tlngénieur  en  chef, 
Directeur  du  Laboratoire, 

^igné  :  L.  Dlrand-Claye. 


Paris,  le  2  juillet  1890. 

L'Ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées, 
Directeur-adjoint  du  Laboratoire, 

Signe  :  Debrav. 
Pour  copie  conforme, 
L'Ingénieur  en  chef,  Directeur  du  Laboratoire, 

Signé  :  DrR.vND-CLAYE. 


c'est  ce  qui  arrive  dans  réchanlillon  numéro  2  où  les  brins  se 
superposent.  Remarquons  aussi  Taccroissement  de  résistance 
considérable  que  Ton  obtient  avec  les  épines-contreforts:  ainsi 
la  dalle  numéro  13,  avec  un  tiers  de  moins  de  métal,  porte  une 
charge  vingt  fois  plus  grande  que  la  dalle  numéro  2. 


52 


CIMENT  ARMÉ 


uncnARGES 

PÛUTBE  HENNEBHJUE 

..rr„ 

..'Zl'S.. 

M1.K. 

1,     0,00 

r.    0.5 

1.    o.s 

I.     0,» 

H,     1,S 

ir.  0,75 

11 

0.25 

11,     0.25 

111,     2,5 

III'.    i.oo 

III 

0,00 

111,     0,00 

3.000 

1,     1,25 

r,   i;oo 

0,5 

I,     0.50 

II,     1.50 

ir.   1.15 

11 

1,25 

11,     0,50 

III,     4,15 

iir.   4.00 

III 

1,50 

III,     0,50 

t.«M 

1,    a,8 

r.    a, 00 

0,50 

1.     0,50 

II,     6,13 

ir,   3.15 

II 

1,50 

II,     1,00 

III,     1.13 

iir,   4,00 

m 

I.IS 

111.     1.00 

s.ooo 

I,     3.00 

r.   3,5 

I 

0,25 

1.     1.00 

II.    9,E0 

ir,   5,15 

II 

ï,00 

11,     1.50 

III,  12,00 

iir,  8.00 

m 

3,00 

m.   2,00 

6.000 

1,     6.50 

V,     1,00 

1 

0.75 

1.     1,00 

II,  If. 50 

Il  ,  10,5 

II 

ï,15 

II,     2,50 

111,  18.50 

IIV.  lt,15 

m 

4,00 

III,     3,00 

1.000 

I.  12.50 

r,  12,15 

1,25 

I.     1,50 

Il  ,  21.50 

ir.  15.00 

II 

3,50 

II.     3.00 

111.  Ï1.00 

'111,  n.oo 

m 

5,00 

m.     3.15 

8.000 

1,  11,25 

r.  11,00 

1,50 

1,     2.00 

II,  31.50 

ir,  22,23 

11 

5,00 

II,     4.00 

m.  38,00 

III  ,   24,00 

III 

1.00 

Ilf.     4.15 

9.000 

l,  U,13 

r.  24,25 

1 

2.0O 

1,     2.00 

II,  14,23 

II'.  30.50 

11 

6,00 

II,     4,50 

III.  i3M 

m;  32.50 

111 

9,00 

III,     5.30 

10.000 

Rapture 

brusque. 

11 
111 

3,50 
9,00 
12,50 

[,     3.00 
I  ,     3,00 
Il  ,     6,S0 

11.000 

i,r,o 

.     3,50 

II 

12.15 

I  ,     1,00 

m 

11.50 

m,   g.50 

12.000 

Ruplure  au  bout 
de  quiDie  mi- 
nutes psrarra- 

1.     4.50 
II,     8,00 
III.     9.00 

13.000 

cbcment. 

l,    5.00 
11,     9.50 
111,  11,50 

u.ooo 

1.     .5,50 
11.  11.00 
111,  13.50 

13.000 

1,     6.50 
II.  12.50 
III.  15.50 

16.000 

1.     1.50 
II.  15,00 
111,  11,50 

17.000 

I,  10.00 
I  .  19.00 
11  ,  23.00 

18.000 

,  10.00 
I  ,   19,50 
III.  24.50 

19.000 

1.  10.50 

II,  21.50 

111.  21.50 

Ruplure  au boutd 

quaraale-cin 

minnles  snu 

viogt  mille  kilo; 

SYSTÈME  COTTANCIN 

Expériences  du  ministère  delà  Guerre. —  Des  ex 

riences  plus  récentes  provoquées  par  M.  le  ministre  de 
<]oerre,  en  1896,  ont  fait  ressortir  encore  plus  nettement 
avantages  des  dalles  Cottancin,  en  les  mettant  en  paraît 
avec  des  dalles,  de  mCme  portée,  construites  suivant  les  s 
tèmes  Monier  et  Hennebique.  Les  trois  pièces  éprouvées  ce 
parativement  avaient  été  exécutées  d'après  le  graphique 
M.  le  capitaine  Boitel,  de  la  section  technique  du  Génie,  a 
la  même  quantité  de  Ter,  de  sable  et  de  ciment.  Chaque  di 
comportait  8  mètres  de  portée  ;  trois  repères,  désignés  sous 
numéros  I,  11,  111,  avaient  été  placés  respectivement  &  1  mèl 
2",50  et  4  mètres  de  l'extrémité. 

Le  tableau  de  ia  page  818  résume  les  résultais  des  ess 
comparatifs  des  trois  poutres  d'après  les  tableaux  de  M.  Féi 
chef  du  Laboratoire  du  Service  des  Ponts  et  Chaussa 
membre  de  la  Commission  des  Mélhodes  d'essai  des  matéria 


Épine-cadi-c.  —  Les  planchers  sont  constitués  par 
dalles  avec  ossature  métallique  tissée,  soulagées,  de  dista 
«n  distance,  par  des  épines-contreforts. 

En  général  on  cherche  &  trianguler  ces  dernières,  de  i 
nière  à  contreventer  les  murs  d'appui  dans  tous  les  sens, 
éviter  ainsi  toute  déformation. 

Les  extrémités  des  épines-contreforts  viennent  s'ancrer  suri 
nervure  spéciale,  appelée  f'^m^-caf/r^,  laquelle,  s'appuyant 
les  murs  extérieurs  et  suivant  le  périmètre  du  plancher,  c 
tribue  à  assurer  l'indéformabilité  de  la  construction  {/ig.  4-i 

Cette  disposition  permet  aussi  de  répartir  la  charge  sur 
appuis  et  de  réaliser  un  encastrement  aussi  parfait  que  p 
sible;  elle  offre,  en  outre,  l'avantage  de  disposer  facilemt 
suivant  les  exigences  de  la  décoration,  les  épines-contref< 


iont  les  appuis  peuvent  être  tixés  en  un  point  quelconqu 
l'épine-cadre. 

La  comtiinaison  ingénieuse  de  M.  Cottancin  s'applique  ) 
aient  aux  murs  en  ciment  ou  en  briques  armés  :  les  mê 
ters  des  cloisons  p<5nf'trent  dans  l'épine-cadre  pour  c 
tituer  son  ossalurc.  Lorsque  les  murs  sont  en  maçonn 
ordinaire,  on  construit  encore  une  épine-cadre  d'après  le  [ 
:ipe  des  poutres  à  treillis,  avec  barres  incorporées  dans 
semelles  supérieure  et  inférieure.  Cette  poutre  est  mise 
placo,  avec  un  palan,  comme  une  poutre  métallique,  et 


m^ 


a'arréle  pas  la  construclion  de  l'édifice,  pendant  la  confcc 
ies  planchers. 

Une  fois  l'épine-cadre  mise  en  place,  on  procède  au  m 
tage  des  épines-contreforts  fabriquées  à  l'avance.  Pour  f 
leur  raccord  avec  l'épine-cadre,  ou,  d'une  manière  plus  gt 
Pale,  pour  réaliser  le  croisemeot  de  deux  épines  quelconqi 
3n  supprime,  momentanément,  la  barre  supérieure  dans  1' 
l'elles;  puis,  sur  place,  on  entaille  la  deuxième  nervure  p 
la  faire  pénétrer  dans  la  précédente  et  raccorder  leurs  o; 
tures.   On    replace   ensuite  l'armalure    supérieure   qui    i 


SYSTEME  COTTANaN  821 

englobée  dans  le  tissage  de  l'ossature  du  panneau.  De  cette 
manière,  après  le  coulage  du  ciment,  les  barres  supérieures  se 
croisent  à  l'intersection  des  deux  épines,  sans  solution  de  con- 
tinuité. 

En  raison  de  ces  procédés,  on  peut  dire  que,  dans  aucun 
cas,  le  plancher  ne  doit  être  considéré  comme  reposant  libre- 
ment sur  ses  appuis;  l'encastrement  se  trouve  toujours  obtenu, 
grâce  à  la  solidarité  existant  entre  toutes  les  nervures  qui 
se  pénètrent  sans  se  couper.  La  dalle,  avec  la  partie  supérieure 
de  Tépine-conlrefort,  travaille  à  la  traction  contre  l'épine-cadre, 
tandis  que,  dans  la  partie  médiane,  c'est  la  partie  inférieure 
de  l'épin-e-contrefort  qui  subit  des  efforts  d'extension.  Nous 
avons  vu,  d'ailleurs,  que  toutes  les  boucles  de  l'ossature  des 
diverses  nervures  étaient  laissées  en  attente,  pour  se  raccor- 
der avec  les  mailles  du  hourdis. 

Procédé  de  cintrage.  —  Après  avoir  exposé  les  pro- 
cédés préconisés  par  M.  P.  Cottancin,  pour  la  mise  en  place 
des  nervures  ;  il  reste  à  examiner  les  combinaisons  adoptées 
pour  l'exécution  des  panneaux.  La  solution  est  encore  très 
ingénieuse  et  économique,  car  ce  constructeur,  grâce  à  des 
moyens  de  cintrage  spéciaux,  obtient  à  la  fois  le  plancher  et 
le  plafond  correspondant.  Pour  cela,  il  supprime  les  cintres, 
en  bois,  employés  dans  les  autres  systèmes  pour  la  confection 
du  hourdis,  et  les  remplace  par  de  petits  panneaux,  en  plâtre, 
préparés  à  l'avance.  Ces  dalles  très  minces,  dont  l'épaisseur 
n'excède  pas  2  à  3  centimètres,  sont  formées  d'un  cadre, 
en  liteaux,  maintenant  un  treillis  très  léger  enrobé  dans  le 
plâtre. 

Ces  panneaux  en  plâtre  servent  de  couchis  pour  le  moulage 
du  ciment  :  les  épines-contreforts,  appelées  à  recevoir  la  dé- 
coration, sont  terminées  inférieurement  par  des  boudins  per- 
mettant de  supporter,  au  moyen  de  taquets  en  bois  p,  q,  le 
cintre  dont  il  s'agit  {fiff.  441). 

Après  le  moulage  du  ciment,  et  lorsqu'on  le  jugera  oppor- 
tun, il  suffira,  pour  décintrer,  de  supprimer  les  taquets  p  etq; 
la  petite   dalle    en  plâtre  viendra  prendre   la  place  qu'elle 


SYSTÈME  COTTANaK 

Oexioa  en  plaçant  d'autres  liteaux  intermédiaires,  de  ( 
clou(!s  sur  les  abouts  d'une  série  de  lames  de  par 
M.  P.  Cotlancin  utilise  ainsi  les  parquets  de  O^jOiS  d'épai 
offrant,  d'après  lui,  la  même  résistance  et  la  même  i 
qu'un  parquet  de  O^jOâô,  placé  dans  les  conditions 
naires. 

Les  planchers  de  rez-de-chaussée  ou  de  sous-sol  sont 
plement  formés  d'une  dalle  en  ciment  reposant  sur  une  ce 
isolante  de  mâchefer. 

Les  planchers  du  système  Cottaacin  permettent  d'utilii 
vide  laissé  cotre  les  dalles  en  plâtre  et  en  ciment  pour 
les  canalisations  d'eau,  de  vapeur,  de  gaz,  d'électricité,  e 

Lorsque  tes  dimensions  des  pièces  sont  très  réduites 
peut  diminuer  l'épaisseur  du  plancher  en  supprimai] 
panneaux  et  en  encastrant  les  liteaux,  formant  lambou 
dans  les  épines-contreforts.  On  emploie  toujours  les  dalli 
cintrage  pour  former  le  plafond. 

Applications.  —  Parmi  lt:s  nombreux  planchers  exé 
par  M.  P.  Cotlancin,  on  peut  citer  : 

1"  Le  plancher  d'atelier,  125,  rue  de  Montreuil,  port* 
des  piles  en  briques  armées,  de  22  X  22,  calculé  poui 
surcharges  de  800  et  1.200  kilogrammes. 

2*  Planchers  du  lijcée  Victor-Hugo.  —  Ils  ont  été  exé( 
sous  les  ordres  de  M.  A.  de  Baudot,  architecte  du  Goi 
nement  ;  ils  ne  sont  pas  supportés  directement  par  les  i 
de  façade,  et  leurs  points  d'appui  sont  constitués  par 
piles  placées  dans  les  murs  de  refend  L'épine-cadre  luiss 
certain  vide,  entre  le  mur  de  façade  et  le  plancher,  pour 
mettre  le  passage  des  tuyaux  de  chauffage  qui  sont  prol 
par  une  cloison  en  demi-briques;  on  évite  ainsi  des  d^ 
ditions  de  chaleur  par  radiation,  de  l'intérieur  à  l'extérie 

Les  épines-cadres  et  les  épines  diagonales  assurent  l'i 
riabilité  des  points  d'appui,  sans  exercer  aucune  poussée 
les  murs  de  la  façade. 

3°  iialle  des  fêtea  du  café  du  Globe.  —  Les  planchers 
murs  et  la  couverture  sont  en  ciment  ou  briques  armés,  1 


824  CIMENT  ARMÉ 

semble  de  la  construction  est  en  porte-à-faux,  de  1"*,20,  sur  la 
partie  basse  de  rédifice  construit  en  pans  de  bois. 

4°  Plate-forme  de  M.  Spiess.  —  Elle  reçoit  les  chocs  de  plu- 
sieurs moutons  d'estampeur,  de  300  kilogrammes,  tombant  de 
2'",75  de  hauteur,  sur  une  chabolte  reposant  directement  sur 
le  ciment. 

5*  Huilerie  de  M,  Rigault^  à  la  Fère.  —  Les  planchers  à 
grande  portée  sont  calculés  pour  des  surcharges  de  5.000  kilo- 
grammes par  mètre  carré. 

6°  Plate-forme  du  train  de  luxe  du  Panorama  Transsibérien. 
—  Ce  panorama  avait  été  édifié  par  la  Compagnie  des  Wagons- 
Lits  à  l'Exposition  de  1900,  d'après  les  plans  de  M.  Chédanne, 
architecte. 

La  plate-forme,  accessible  au  public,  était  calculée  pour  une 
surcharge  de  500  kilogrammes  par  mètre  carré  ;  la  partie 
arrière  portant  les  boggies  était  soulagée  par  des  épines- 
contreforts  triangulées,  à  ossature  très  serrée.  Toute  défor- 
mation étant  impossible,  par  le  fait  même  de  la  triangulation, 
on  s'était  borné  à  faire  reposer  ce  plancher  sur  des  piles  en 
briques,  de  0,33x0,33  de  section. 

7°  Plancher  de  Vusine  Sehweitzer.  —  Etabli  dans  la  bis- 
cuiterie de  M.  Sehweitzer  pour  une  surcharge  de  1.000  kilo- 
grammes par  mètre  superficiel,  le  plancher  représenté  par  les 
figures  445  et  446  est  porté  sur  des  piles  en  briques  armées 
de  0,22  X  0,44  ;  ces  dernières  sont  fondées  sur  des  patins,  en 
forme  de  boîtes  renversées,  construits  en  briques  et  ciment 
armés. 

Ce  plancher  comporte  des  encorbellements  de  1"*,50,  en 
dessous  de  la  ligne  des  piles. 

Sur  la  figure  445,  on  voit  nettement  la  distribution  des  épines- 
eontreforts  avec  le  remmaillage  des  fils  pour  obtenir  le  tis- 
sage continu  aux  points  de  croisement,  ainsi  que  les  boucles, 
laissées  en  attente  au-dessus  des  nervures,  qui  serviront  à 
assurer  la  solidarité  et  la  continuité  entre  les  épines-con- 
treforts et  le  panneau  du  hourdis. 

La  figure  446  montre  l'exécution  de  l'ossature  dans  sa 
deuxième   phase  :   à  mesure  que  le  panneau  métallique  se 


SYSTÈME  COTTANa.N  935 

déroule,  on  tisse  chaque   brin  avec    les    Loucles  d'altaclies 
mentionnées  plus  haut. 


8°  Eglise  Saini-Jean-de-Montmartre.  —  Le  plancher  du  rez- 
de-chaussée,  qui  recouvre  la  crypte,  a  une  portée  de  \'i  mMres, 
Pour  les  épreuves,  des  travées  entières  ont    été  recouvertes 


CUIE>'T  AJtUti 


il'uneconcbe  de  terre  donoantuoe  charge  de  600  kilogrammes 
par  mètre  carré. 
Les  essais,    faits  en  préseacc  de   M.  Boutillier,  inspecteur 


Fto.  in, 
général  des  Ponts  et  Chaussées,  ne  révélèrent  aucune  flexion 
appréciable. 

Nous  aurons  l'occasion  de  revenir  fréquemment  sur  cette 
intéressante  construction  qui  compte  parmi  les  conceptions 
les  plus  hardies  réalisées  en  ciment  armé. 


L 


SYSTÈME  COTTANCIX  827 

Les  travaux  ont  été  exécutés  sous  la  direction  de  M.  de  Bau- 
dot, architecte. 

La  figure  447  montre  le  plafond  de  la  chapelle  des  caté- 
chismes :  des  épines-cadres  diagonales  retombent  sur  les  piles 
en  s'amortissant  par  des  arcs  ;  d'autres  nervures  complètent 
le  contreventement. 


Pont«   et  couvertures  à    poutres   droites*    —  Les 

planchers,  avec  ossature  tissée  et  épines-contreforts,  permettent 
de  franchir  de  grands  espaces  horizontalement,  sans  recourir 


I 
I 


»■ 

^ 

r 

■1 

r^^^^^^^^*<^ 

^^ 

^^ 

5^ 

J 

^^ 

^^ 

^^""^^S,,,^            V. 

T 

<^ 

^> 

J 

<^ 

^> 

1 

FiQ.  448. 


aux  voûtes.  M.  P.  Cottancin  a  construit  en  Portugal  un  pont- 
route  {Jig,  448)  de  12  mètres  de  largeur,  avec  0'",25  de  hau- 
teur de  tablier.  La  surcharge  roulante  a  été  prévue  de 
16  tonnes. 

Pendant  les  essais,  des  appareils  enregistreurs  ont  constaté 
une  certaine  vibration,  mais  pas  de  flèche  appréciable.  On  se 
trouvait  donc  bien  au-dessous  de  la  limite  d'élasticité,  car  le 
système  P.  Cottancin  permet  d'obtenir  des  flèches  très  impor- 
tantes sans  qu'il  en  résulte  de  danger  pour  la  construction. 

A  Hirson,  un  pont  de  27  mètres  de  longueur,  sur  4  mètres  de 
largeur,  a  été  exécuté  sous  la  direction  de  M.  Limace,  ingé- 
nieur en  chef  des  Ponts  et  Chaussées.  Le  tablier,  de  0^,05 
d'épaisseur  de  panneau,  est  armé  d'épines-contreforts,  de0°,40 
de  hauteur. 

Les  fondations  sont  effectuées  d'après  les  principes  du  môme 
système,  c'est-à-dire  avec  une  série  de  tubes  renversés,  en 
ciment,  de  2  mètres  de  hauteur. 


MURS  ET  CLOISONS 


Cloisons  en  briques  années.  —  Les  dalles  Cotlancin, 
avec  leur  ossature  tissée,  conviennent  parraitcment  pour  la 
construction  des  murs  et  cloisons  supportant  une  force  verti- 
cale ou  soumis  à  des  efTorts  latéraux.  La  matière  appelée  à 
travailler  h  la  compression  peut  être  le  cîmeot,  comme  dans 


1 

\ 

(  \ 

/.■.■    . 

' 

"■ 

'■■"> 

'/■ 

^ 

■> 

les  planchers,  ou  toute  autre  matière  offrant  une  grande  résis- 
tance à  l'écrasement. 

Partant  de  son  principe  que  la  dalle  ou  la  cloison  peuvent 
fitre  décomposées  en  une  série  de  petits  prismes  comprimés, 
enchâssés  dans  les  mailles  du  métal,  ce  constructeur  a  cher- 
ché &  remplacer  le  béton  par  des  briques  creuses  ou  pleines, 
dont  on  connaît  les  qualités  de  résistance,  et  qui  remplacent 
les  parallélipipèdes  frettés  par  l'ossature. 

Lorsque  l'on  emploie  des  briques  pleines,  les  fers  constituant 
la  trame  ou  la  chaîne  de  l'ossature,  passent  dans  les  joints 
horizontaux  ou  verticaux  (yî</.  449). 

Si  l'on  recourt  aux  briques  creuses,  les  brins  de  la  chaîne 
passent  dans  les  trous   disposés  verticalement  et  les  brins  de 


SYSTÈME  aiTTANCIN 

maintenus     dans    les 


assises    hoi 


la  Irame    sont 
[fig.  450). 

Suivant  les  efforts  que  la  cloison  doit  supporter, 
rapprocher  plus  ou  moins  les  brins;  puis,  on  coule  d 
suffisamment  liquide,  dans  les  vides  des  briques. 

Celte  méthode  ingénieuse  se  prête  &  de  nombreusi 


naisons  :  on  peut,  par  exemple,  réaliser  des  cloison 
rables,  en  principe,  aux  pans  de  fer;  les  parties  r^ 
appelfies  &  servir  de  poinis  d'appui,  sont  constituée: 
brique  armée,  ot  les  remplissages  effectués  avec  de  I 
nerie  ordinaire  de  briques  ou  de  carreaux  de  plâtre. 

Ces  derniers  peuvent  même  servir,  dans  les  cons 
éphémères,  à  constituer  de  la  maçonnerie  armée,  dan 
ils  remplacent  le  matériau  comprimé. 

Lorsque  les  parois  verticales  doiventétre fortement 
on  supprime  les  matériaux  de  remplissage  el  l'on  p( 
ger  la  cloison  par  des  épines  en  ciment  armé  ou  ei 
armées.  Ces  nervures  affectent  la  forme  de  Ll  ac 
manière  à  obtenir  un  grand  moment  d'inertie. 

Cloisons  douilles.  —  M.  P.  Cottancin  préconise 
doubles  cloisons  armées  {ciment  ou  briques),  surloui 


930  CIMENT  ARH& 

murs  de  façade  ;  elles  sont  reliées,  de  disl 
des  épines,  et  souvent  il  est  inutile  d'aï 
rieare:  il  suffit  de  l'efTectueren  matériau} 
ou  carreaux  de  plâtre). 

Avec  des  briques  de  50  millimètres  d 
cloison  et  mfime  en  simple  cloison,  avec 
peut  construire  des  maisons  de  six  étage 
normales  de  résistance. 

Les  doubles  cloisons,  rcnrcrmant  intéri 
-d'air,  forment  des  murs  très  mauvaii 
«(Trent  aussi  un  grand  avantage  pour  le  pi 
des  conduites  d'eao,  de  gaz,  de  vapeur,  i 

Parois  décoratives.  — Les  procède 
signaler  permettent  de  faire  concourir  I 
â  la  décoration,  à  la  résistance  tinale.  ] 
remplacer  la  brique  creuse  ordinaire  pai 
leurs  variées,  à  arêtes  vives,  émaillées  o 
recourir  aux  grès  naturels  ou  émaiUés,  i 
à  la  céramique,  etc.,  etc. 

Les  motifs  de  décoration  oe  sont  donc 
-cages,  mais  ils  sont  obtenus  avec  des  mt 
intégrante  de  la  construction. 

De  nombreux  architectes,  parmi  lesquel 
première  ligne  M.  de  Baudot,  inspecteurgt 
■césains,  membre  de  lu  Commission  des  Me 
M.  Belouet,  architecte  de  l'Assistance  pul 
M.  Lavirotte,  etc.,  ont  su  lirer  un  morve 
dés  Coltancin  pour  obtenirdes  effets  archi 
nouveaux,  qui  satisfont  à  la  fois  l'artiste 

Applif-ntions.  —  Parmi  les  exemph 
décoration  nous  pouvons  citer  : 

1"  Le  théâtre  de  Tulle,  dont  la  façade 
creuses  en  grès  céramique  décoratif; 

2°  La  Maison  Bigot,  "^9,  avenue  Rapp 
tecte,  dont  la  façade  vraiment  originale  ( 
mique  décoratif; 


SYSTÈME  COTTANaN  831 

o^L'hitei  particulier  de  M.  A.  de  Baudot  :  la  façade   est 
réalisme  avec  les  procédés  mixtes  que  nous  avons  décrits  pré- 


cédemment, c'est-à-dire  avec  piles,  en  briques  armées,  servant 
d'appuis  il  l'épine-cadre.  Les  parties  entre  les  piliers  ne  sont 
plus  que  des  remplissages  formés  d'une  double  cloison  :  la 


832  CIMENT  ARMÉ 

cloison  extérieure,  destinée  h  former  le  parement  vu,  est  ■ 
tituée  par  des  pierres  en  délit,  de  O^jôO  dVpaisseur  d 
refendues  on  deux;  la  cloison  intérieure  est  en  briqm 
0",lli  ^l'fi  ^st  séparée  de  la  précédente  par  un  vide,  de  i 
environ,  permettant  le  passage  des  tuyaux  de  chauffage. 

La  toiiure  est  également  on  ciment  armé,  et  Ton  a  ob 
avec  des  morceaux  de  verre  émaîllé,  des  jeux  de  lumièn 
curieux; 

4*  Le  /yc(*>  Viclor-Uugo,  dont  nous  avons  déjà  signal 
particularités  des  planchers  et  des  cloisons  ; 

5"  Pavillon  de  la  diphtérie,  avx  Enfants-Malades  (M.  Bel 
architecte)  ;  les  pavillons  d'isolement  des  diphtériques 
entièrement  en  ciment  et  briques  armés; 

6°  L&Sadikia,  k  Tunis,  qui  couvre  près  de  3.000  mètri 
surface,  sur  un  remblai  de  80  mètres.  Les  parois  sont  co 
tuées  par  une  double  cloison  en  briques  armées  de  ( 
d'iîpaisseur,  avec  un  vide  de  0",40  {fiff.  451).  Le  minare 
comporte  qu'une  paroi  de  O^jOB  d'épaisseur,  égalemen 
briques  armées; 

7'  L'église  Saint-Jean-de-Montmartre  (M.  de  Baudot,  a: 
tecte),  dont  les  murs  de  35  mMres  de  hauteur,  sont  const 
en  briques  armées,  d'une  épaisseur  incroyable  de  O",!!. 
piles,  qui  supportent  toute  la  construction,  sont  aussi  en  brî 
armôes  et  ont  une  section  carrée  de  0'",44X0'°,4'('. 


FONDATIONS 

Le  principe  adopté  par  M.  P.Coitancin,  pour  ses  fondât 
est  tout  il  fait  différent  de  ceux  que  nous  avons  précédem 
décrits  dans  les  autres  systèmes. 

La  dalle,  simple  ou  armée  de  nervures  parallèles  repi 
directement  sur  le  sol  n'existe  plus;  on  constitue  un  faii 
de  petits  tubes  solidaires,  rem])lis  par  la  matit'-re  plu 
moins  lluide  composant  le  terrain  dangereux  sur  lequel  on 


■v'-'ï- 


SYSTÈME  COTTANCIN 


833 


construire.  Ces  tubes  sont  eux-mêmes  enfermés  dans  une  enve- 
loppe plus  grande  qui  clôt  complètement  leurs  orifices  supé- 
rieurs. On  peut  ainsi  résister  à  des  pressions  condérables,  avec 
une  hauteur  très  réduite. 

Le  principe  du  frcttage  est  adopté  :  les  tubes  ren- 
versés et  remplis  de  terrain  mouvant  ne  peuvent  s'enfoncer 
qu'en  éclatant.  On  peut  comparer  ce  procédé  à  la  cloche  à 
plongeur  renversée  sur  la  vase  qui  la  remplit  complètement, 


-Ai 


I      i 


1 


■••  i 


« 

1 


(  y. 


■-;'^T--i'.;r-:i_£:3^ 


n 


Fio.  452. 

cloche  qui  ne  peut  subir  un  enfoncement  nouveau  qu'en  se 
rompant. 

Dans  la  pratique,  les  tubes  précédents  sont  remplacés  par 
des  prismes  triangulaires  ayant,  deux  à  deux,  une  face  com- 
mune :  on  construit  une  grande  boîte  creuse  sans  couvercle, 
renversée  sur  le  sol  et  dans  laquelle  des  cloisons,  se  croisant, 
se  triangulant,  sont  réalisées  par  de  véritables  épines  qui 
empêchent  le  fond  d'éclater  sous  les  contre-pressions  ; 
les  alvéoles  de  cette  boite  sont  as  similables  aux  tubes 
théoriques. 

Les  épines-contreforts  sont  généralement  construites  en 
briques  armées  offrant  encore  une  application  heureuse  de 
ce  principe  nouveau. 


Expérience  de  Tunis.  —  Il  s'agissait  de  fonder  le  Palais 
de  Justice  de  Tunis  sur  un  terrain  très  vaseux  qui  ne  pou- 
vait supporter  une   charge   supérieure  à    150  grammes   par 


53 


^:^^t. 


'.S  ^ 


834 


CIMENT  ARMÉ 


w. 


iiï 


<:i 


mètre  superficiel,  pour  la  vase,  et  450  grammes,  pour  la  surface 
sablonneuse  ;  il  était  donc  impossible  d'employer  de  gros  mas- 
sifs de    béton,  à  cause  de  leur  poids  énorme.  Une  première 
solution  proposée  comportait  l'établissement  d'une  plate-forme 
en    ciment  armé,    de  0",70   d'épaisseur,    appelée    à  couvrir 
toute  la  surface,  en  reposant  sur  une  couche  de  sable;    cette 
solution  fut  rapidement  abandonnée,  car,  en  raison  de  la  flui- 
dité de  la  vase,  on  pouvait  craindre  des  ruptures  sur  certains 
points  et,  d'autre  part,  la  fouille  importante  était  non  seule- 
ment onéreuse,  mais  aussi  dangereuse,  par  suite  de  la  proxi- 
mité du  lac.  La  combinaison  présentée  par  M.  P.  Gottancin 
parut  plus  rationnelle,  et  on  procéda  à  des  expériences,  sous  la 
direction  de  M.  Parvillé,  ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées    et 
directeur  des  travaux  de  la  Régence. 

L'épreuve  principale  porta  sur  une  boite  alvéolaire,  avec 
surface  d'embase  de  13", 50,  qui  ne  commença  à  subir  un  léger 
enfoncement  qu'à  la  charge  de  750  grammes  par  mètre  carré; 
pour  une  charge  de  1.320  grammes,  renfoncement  fut  de 
29  millimètres. 

Le  résultat  ainsi  obtenu  était  deux  fois  meilleur  que  celui 
donné  par  une  expérience  précédente,  dans  laquelle  la  surface 
de  la  boîte  était  seulement  de  4  mètres.  On  pouvait  donc  en 
tirer  la  déduction  suivante  :  l'enfoncement  tend  à  diminuer 
quand  la  superficie  de  la  base  de  fondation  augmente.  Malgré 
ces  résultats  concluants,  on  recula  devant  un  terrain  aussi 
dangereux,  et  l'on  choisit  un  autre  emplacement  pour  l'édifice 
dont  il  s'agit. 


Exemples  de  fondations.  —  l**  La  Sadikia,  à  Tunis, 
comportant  plusieurs  élages  et  fondée  sur  un  remblai  de 
80  mètres  de  hauteur; 

2°  Le  casino  iVEnghien^  reposant  sur  la  vase  du  lac  d'En- 
ghien; 

3°  Le  pavillon  de  la  République  de  Saint-Marin^  à  tExposi" 
tion  universelle  de  1900  [fig.  453);  le  remplissage  des  alvéoles 
est  simplement  fait  en  terre  de  remblai  ; 


i 


4°  L>'i//(NP  Sainl-Jean-de-Minlmarlre,  diJjà  signalée  dans  le 
paragraphe  des  cloisons; 

5°  Le  massif  Je  fondations  de  la  machine  à  gaz  pauvre,  de 
la  Maison  Cockerill,  qui  figurait  à  l'Exposition  de  1900.  —  Le 
poids  de  cette  machine  était  de  I6l).(X)0  liilogrammes  donnant 
lin  choc  de  250.000  liilogrammes,  par  dixième  de  seconde.  Les 


cloisons  de  la  boilc  alvéolaire,  construites  en  hriqnes  aritiées, 
n'avaient  cepeadant  que  (T^dl  d'épaisseur. 


Plateau  alvéolnii-e  double.  —  Dans  certains  cas, 
M,  P.  Cottancin  emploie  pour  les  fondations  un  plateau  alvéo- 
laire de  trt^s  faible  épaisseur,  mais  à  double  paroi,  supérieure 
et  inférieure.  La  figure  451  montre  un  plateau  de  cette  nature 
employé  pour  los  fondations  de  l'usine  de  la  Société  interna- 
tionale d'Alimentation;  on  a  supposé  que  la  paroi  supérieure 
était  momentanément  enlevée.  Cette  disposition  permet  de 
remplir  l'espace,  compris  entre  les  deux  parois,  avec  dufraisil, 
pour  isoler  les  chambres  froides  des  saloirs. 

Les  planchers  et  les  murs  étaient  aussi  constitués  par  des 


!   paroi 
s  plant 


lancin,  : 
'mant  fs 
e  au-de: 


les  butf4 
[uelles  ! 


aussi  des  épines  en  ciment  dont  le  treillis  métallique  est  i 
forcé  par  des  barres  d'armature  supérieure  el  inférieure,  tiss 
avec  l'ossature.  La  couverture  est  supportée  par  des  chevr 
débiliardés  placés  sur  les  pannes. 

Il  est  facile  de  voir  que  la  quantité  de  fer  nécessitée  par  o 


combinaison  est  très  réduite,  puisque  l'on  dispose  de  momc 
d'inertie  très  considérables. 


zii^zzl^kiVr^tiJz^^ 


FiG.    iûl. 

Cette  disposition  offre,  en  outre,  l'avantage  de  ménager 
matelas  d'air  entre  la  dalle  ou  faux-plancher  et  la  couvert 
cUe-mfirac,  et,  par  suite,  de  rendre  très  liabilablesles  logenif 
prévus  dans  les  combles.  II  suffit  d'ailleurs  d'enduire  de  pi: 
la  dalle  horizontale  pour  constituer  le  plafond  de  ces  appa 
ments. 


;•< 


^ 


838 


CIMKNÏ  ARME 


Dans  les  bâtiments  industriels,  où  Ton  ne  cherche  pas  à 
utiliser  les  combles,  on  peut  supprimer  le  faux-plancher  et 
établir  directement  une  dalle  inclinée  dont  les  épines-contre- 
forts, placées  en  dessous,  représenteront  les'  arbalétriers  et  les 
pannes  (^y.  457). 

Le  principe  de  triangulation  est  encore  recommandé  pour 
éviter  toute  déformation;  Tépine-cadre  est  aussi  fort  utile  pour 
limiter  les  poussées  sur  les  barres  d'appui . 


Combles  i\  la  Mansard.  —  La  dalle  à  ossature  tissée  sert 
a  constituer  le  rampant  et  le  brisis;  parfois  mOme  on  peut 


■y 


Vui.  458. 


prévoir  un  terrasson  à  la  partie  supérieure  de  TédificcLe  faux- 
plancher  est  encore  fort  commode  {fig.  458)  pour  ménager  une 
chambre  d'air,  dans  la  partie  haute  du  comble. 

Pour  l'exécution  du  brisis,  on  peut  procéder  comme  pour 
les  planchers,  c'est-à-dire  avec  des  doubles  dalles  :  l'une  exté- 
rieure en  ciment  avec  ossature  métallique,  l'autre  intérieure 
en  plâtre  arme  ;  cette  dernière  sert  au  cintrage  pendant  la 
construction  de  la  toiture  Les  appartements  des  combles 
se  trouvent  ainsi  protégés,  de  tous  les  côtés,  contre  les 
intempéries. 


.SYSTÈME  COTTANCIN  839 

Les  lucarnes  ne  sont  plus  nuisibles  a  la  solidité  de  la  toi- 
ture; leur  cadre,  au  lieu  d'être  rapporté,  est  formé  par  des 
épines-contreforts  qui  concourent  à  la  résistance.  Les  joues 
même  des  lucarnes  ne  constituent  plus  seulement  des  remplis- 
sages, mais  peuvent  faire  corps  avec  la  couverture,  en  recevant 
une  ossature  métallique. 

En  général,  les  chéneaux  en  encorbellement  sont  également 
en  ciment  armé  et  reliés  intimement  aux  murs  des  façades,  de 
manière  h  empêcher  toute  infiltration. 

Dans  les  combles  en  terrasse,  la  solution  présentée  pour  les 
planchers  s'applique  sans  modification;  on  ne  redoute  plus 
avec  les  épines-cadres  et  la  triangulation,  les  poussées  parfois 
si  dangereuses  dans  certains  systèmes.  La  double  dalle  s'impose 
alors  pour  former  couverture  et  plafond  en  dessous. 

La  décoration  préconisée  par  M.  P.  Cottancin  varie  avec  la 
destination  de  Timmeuble.  Il  emploie  souvent  des  incrusta- 
tions d'ardoise  ou  de  morceaux  de  verre  coloré  donnant  lieu 
à  des  effets  très  divers. 

Applications.  —  1*  Lj/cée  Viclor-Hugo.  —  La  couverture 
est  en  ciment,  avec  ossature  métallique,  et  la  décoration  est  une 
mosaïque  en  ardoises  qui  n'intervient  d'ailleurs  nullement 
dans  l'étanchéité,  laquelle  est  assurée  par  la  dalle  même.  On 
retrouve  les  doubles  parois  permettant  de  réserver  un  matelas 
d'air. 

La  vue  intérieure  du  vestibule  de  ce  Lycée  [fig.  459)  montre 
combien  est  erronée  la  critique  faite  au  ciment  armt' 
de  ne  pouvoir  satisfaire  aux  exigences  de  IVsthélique  et  à  la 
recherche  dt»corative.  Les  quelques  exemples  que  nous  don- 
nons, ci-après,  suffisent  pour  réfuter  cette  assertion. 

La  souplesse  du  ciment  armé  a  permis  à  M.  Cotlancin  de 
disposer  d'une  manière  fort  originale  des  jours  verticaux  pris 
sur  la  toiture,  au  moyen  de  lucarnes  coniques  reposant  sur  les 
épines-contreforts. 

2*^  Château  de  Roche fort-en-Yve fines.  —  Les  couvertures 
constituent  des  rampants,  fortement  inclinés,  reposant  sur 
une   corniche   très  saillante,  en   briques    et   ciment    armés. 


CIMENT  ARMÉ 


J 


812  CIMK^T  ARMft 

laqupilc  concourt  à  la  stabilité  avec  les  coffres  en  briques 
armées  des  lucarnes,  alin  que  la  poussée  s'exerce  sur  la  base 
de  ces  coffres  et  non  sur  les  planchers  non  prévus  pour  cette 
surcharge.  Les  rampants  sont  en  briques  armées  avec  dos 
épines  tic  même  composition  ;  ils  sont  recouverts  d'ardoises 
clouées  sur  des  liteaux  noyés  dans  une  chape  en  ciment. 

3°  Couverture  de  fratrie  des  communs  de  l'Orfrasiére.  —  La 
portée  de  cette  couverture  est  18  mètres.  Elle  est  composée 
d'épines-contreforts  supportant  un  hoiirdis  de  5  centimètres 
d'épaisseur,  dont  les  faces  restent  apparentes,  dessus  et  dessous. 
Les  nervures  n'ont  que  0°,35  de  hauteur  [fig.  460). 

Les  pavillons  latéraux,  visibles  sur  la  perspective  d'ensemble 
des  communs  [fig.  461),  sont  également  couverts  en  ciment 
armé  qui  reste  apparent  extérieurement  ;  on  a  simulé  une 
couverture  en  écailles  en  appliquant  sur  le  ciment  encore  frais 
des  moules  spéciaux:  déplus,  le  mortier  de  ciment  a  été  teinté 
en  gris,  ton  ardoise.  M.  Cottancin  prétend  que  l'on  peut  parfai- 


tement mélanger  h  la  pâte  de  ciment  des  ocres  de  fer  lui  don- 
nant les  tons  désirés:  noir,  jaune  ou  rouge,  sans  nuire  à  la 
résistance  du  mortier. 

Nous  verrons  plus  loin  comment  a  été  construit  le  dùmo  qui 
couvre  la  cour  intérieure  des  communs. 

Ajoutons  que  les  planchers  de  ces  b&timents  sont  exécutés 


.SVsTfcME  COTTANCI.S  843 

également  en  ciment  armé  ;  il  en  est  de  môme  pour  \c  château. 
La  couverture  de  ce  dernier  oiïre  une  disposition  originale 
très  intéressante. 

La  toiture  a  la  forme  représentée  schémalîquement  sur  la 
/igtire  462.  Elle  est  constituée  par  deus  rampants  presque 
verticaux,  sur  lesquels  prennent  appui  les  planchers  de  deux 
étages  de  combles.  Les  chambres  sont  largement  éclairées  et 
très  hahitahles,  car  le  brisïs  est  à  peine  sensible. 

La  partie  supérieure  est  à  deux  pentes,  toutefois  l'écou- 
lement des  eaux  se  fait  du  cAté  intérieur.  Un  large  couloir  scrl 
de  cour  de  service  pour  les  domestiques  logeant  à  cet 
étage  ;  aucun  jour  n'est  pris  sur  le  parc,  et  les  chambres  du 
personnel  se  trouvent  éclairées  par  de  larges  baies,  du 
côté  de  la  cour  intérieure.  Celle-ci  présente  encore  l'avantage 
de  permettre  les  lavages,  à  grande  eau,  dans  toutes  les  pièces 
de  l'étage. 

Les  rampants    sont    réalisés  par    de'i     poutres  inclinées, 


entretoisées  au  moyen  de  pièces  horizontales  ;  enire  ces  der- 
nières on  a  fait  un  remplissage  en  mAcliefer  dans  lequel  sont 
scellées  des  pièces  de  bois  supportant  un  lattis  recouvert 
d'ardoises.  Le  mâchefer  a  été  employé  ici  en  raison  de  ses 
propriétés  isolantes  {/ig.  463). 

4°  Co/itrô/f  cominun  des  chemins  de  frr.  —  La  couverture  se 
compose  de  rampants  pleins,  en  briques  armées,  peu  visibles  à 
la  figure  404,  et  sur  lesquels  sont  scellés  des  liteaux  recevant 
la  couverture  décorative  en  écailles.  Ces  rampants  portent  un 
faux-plancher  en  ciment  avec  ossature  métallique,  renforcé  par 
des  épines-contreforts  supérieures,  en  briques  armées.  Toute 


sa  CIMENT  ARME 


la  charpente  du  terrasson  est  formée  de  pièces  en  briques 
armées  ;  les  fils,  visibles  sur  la  figure  464,  sont  destinés  à  se 
raccorder    avec  l'ossature  de  la  paroi  en  ciment  armé,    de 


5  centimètres  d'épaisseur,  qui  constitue  In  couverture  et  reste 
apparente  extérieurement. 

5°  Usine  de  MM.  PU-  frh-es.  —  La  couverture  du  hall  de 
cette  usine  est  remarquable  par  sa  légèreté.  La  surface  est 
enlièrement  recouverte  en  vitrage,  sauf  deux  petites  parties 
en  terrasse.  La  disposition  réticulaire  adoptée  assure  l'entre- 
toisement  de  toutes  les  pièces  de  la  charpente  [fig.  465). 

G"  Coucerlure  thi  paciUon  de  la  Diphtérie,  aux  Enfants- 
Malades.  —  Cette  couverture  aurait  ^té  difficilement  rtîalisablc 
exclusivement  en  fer,  à  cause  d'un  grand  lanterneau  de 
24  mètres  sur  2  mètres  (uu  milieu  d'une  .salle  de  28  mètres 
sur  10  mètres),  qui  ne  pouvait  être  traversé  par  aucune  pièce 
de  charpente. 

Le  ciment  armé  avait  été  recherché,  dans  cette  circonstance, 
surtout  en  raison  de  la  facilité  avec  laquelle  il  permet  l'onti- 
scptie. 


SYSTÈME  COTTANCIN 


7°  Lanterneau  du  marché  de  la  Villette, 
8°  Couverture-terrasse,  à  Marly,  de  la  villa  de  M.  Bouvard, 
inspecteur  général  des  travaux  de  la  Ville  de  Paris. 


9*  Salle  des  fêtes  du  Café  du  Globe,  boulevard  de  Strasbourg. 
—  L'exécution  de  la  couverture  comportait  de  grandes  difli- 
cullés  en  raison  d'un  lanterneau  de  grandes  dimensions. 


VOUTES  ET  COUPOLES 


M.  p.  Cottancia  emploie  fréquemment  la  voilte  pour  couvrir 
de  grands  espaces,  par  exemple  dans  les  locaux  industriels  ou 
les  salles  de  réunion.  La  dalle  de  ce  constructeur  se  prôte 
aussi  bien  aux  formes  courbes  qu'aux  surfaces  planes  et  le» 


846 


CIMENT  ARMK 


épines-conlreforts,  disposées  avec  art,  concourent  à  la  fois  à 
la  résistance  et  à  la  décoration. 

Dans  les  dômes,  comportant  des  surfaces  fermées  ou  évidées*, 
on  doit  toujours  enchevêtrer  les  nervures  suivant  les  disposi- 
tions représentées  par  les  figures  466,  de  manière  à  équilibrer 
tous  les  efforts  tangentiels. 

M.  P.  Cottancin  peut  lancer  des  voûtes  de  toutes  portées  en 
renforçant,  en  conséquence,  les  épines-contreforts:  la  grande 


FiG.  466. 

voûte  exécutée  pour  la  papeterie  de  la  Hayc-Descartes  sous 
la  direction  de  M.  Charles  Montgolfier,  a  19  mètres  de 
portée,  sur  52  mètres  de  longueur.  La  toiture  comporte,  dans 
les  reins,  cinquante-deux  châssis  de  0™,90  sur  1°',20,  distants 
de  l'^jiS,  d'axe  en  axe.  Les  épines  courbes  formant  les  cadres 
des  châtssis  sont  calculées  pour  résister  seules,  malgré  les  évi- 
dements  de  la  voûte. 

Dans  les  coupoles  on  peut  également  pratiquer  tous  les  jours 
demandés  sans  crainte  pour  la  solidité  générale,  car  les  ner- 
vures, formant  les  jours  des  lucarnes  ou  des  châssis,  sont  elles- 
mêmes  des  épines,  contreforts  compensant  la  perte  de  résistance, 
conséquence  des  vides. 

Applications.  —  1°  Eglise  Saint-Jean-de-Monimartre ,  — 
Les  coupoles  qui  recouvrent  la  grande  nef  de  cette  église  sont 
formées  de  parois  en  ciment,  avec  ossature  métallique,  renfor- 
•cées  par  des  épines-contreforts  en  briques  armées,  qui  font 
saillie  à  Tcxtérieur.  Les  caissons  ont  été  remplis  en 
mâchefer,  pour  cintrer  la  surface.  Les  figures  467  et  468  sont 
<les  vues  extérieure  et  intérieure  de  ces  coupoles. 


SÏSTKMK  COTTANCI.N 


2°  Communs  du  chuleau  de  l'Orfrastère.  —  Le  dôme  qui 
recouvre  la  cour  intérieure  des  communs  {/ifj.  467),  est  sur 
plan  carré,  de  16  mètres  de  côlé  ;  il  s>lève  à  30  mètres 
de  hauteur    et    repose    sur  douze  piles  en  briques    armées, 


de  0",44  X  0",44  de  section.  Cette  coupole,  sans  aucun 
tondeur,  est  constituée  pat*  deux  parois  en  ciment,  avec  ossature 
métallique,  do  5  centimètres  d'épaisseur,  laissant  entre  elles 
un  vide  de  0"',25  dans  lequel  se  croisent  les  épines-contreforts 
renforçant  les  deux  parois.  La  triangulation  de  ces  épines- 
contreforts  assure  rindéformabilité  et  détruit  en  grande  partie 
les  poussées  sur  les  appuis.  D'autre  part,  ces  nervures,  au 
lieu  de  converger  vers  le  centre,  sont  tangentes  à  l'oculus  de  la 
coupole  et  diminuent  ainsi  les  efTorts  en  ce  point. 
Ajoutons  que  toutes  les  autres  parties  de  cette  intéressante 


'n 


construction  sontexécutées  en  cim«nt  armé  d'après  les  procédés 
P.  Cottancin,  y  compris  les  claustras  des  baies,  les  chéneaux, 


la  lanterne  et  la  treille  que  l'on  voit  en  avant  du  bâtiment; 
celto  dernière  porte  sur  des  colonnes  creuses,  en  briques  et 
ciment  armé. 


SYSTÈME  COTTANCIX 


849 


TUYAUX  ET  RÉSERVOIRS 


Généralités.  —  Dans  les  ouvrages  travaillant  à  la  traction, 
par  exemple  les  tuyaux  et  réservoirs  soumis  à  des  pressions 
intérieures,  la  maille  de  l'ossature  tissée,  placée  près  de  la  sur- 
face extérieure,  joue  encore  le  rôle  de  frette,  comme  dans  les 
plaques  soumises  à  la  flexion.  M.  Cotlancin  justifie  ce  rôle  de 
la  maille  en  faisant  remarquer  que  le  ciment  tend  h  gonfler 
en  dehors,  gonflement  ayant  pour  efl^et  de  compenser  rallon- 
gement du  fer  et  de  faire  naître  des  efl'orls  de  tension  dans  ce 
dernier.  Il  arrive  donc  un  moment  où  Tenscmble  de  l'ossature 
métallique  joue  le  rôle  d'une  frclle  entrée  à  force  autour  du 
tuyau.  Ce  constructeur  explique  ainsi  Taccroissement  de  résis- 
tance de  certains  tuyaux  qui  ont  pu  supporter,  au  bout  d'un 
certain  temps,  des  charges  trois  fois  plus  fortes  que  celle  pour 
laquelle  ils  avaient  été  calculés  en  tenant  compte  d'un  coef- 
ficient de  15  kilogrammes,  pour  le  fer. 

Pour  accroître  l'action  du  fretlage,  on  doit  employer  des 
mailles  d'autant  plus  serrées  que  la  pression  intérieure  est 
plus  forte,  de  manière  à  combattre  les  efforts  de  cisaillement 
s'exerçant  sur  lesparallélipipèdes  enchâssés.  Lorsque  les  mailles 
deviennent  trop  étroites,  par  rapport  à  la  résistance  à  la  com- 
pression des  prismes  de  ciment  qu'elles  enserrent,  il  est  indis- 
pensable de  prévoir  deux  et  même  trois  ossatures  concen- 
triques. 

Une  disposition  de  tissage  continu  est  représentée  par  la 
figure  4(59. 

Les  fortes  épaisseurs  qu'on  est  obligé  de  donner  pratique- 
ment au  fers  en  Z  et  double  T  ne  permettent  pas  de  constituer 
une  ossature  pouvant  jouer  valablement  le  rôle  de  frette; 
d'autre  part,  ils  utilisent  mal  le  métal,  et  leur  résistance 
(\  la  traction  est  moindre  proportionnellement  que  celle  des 
fers  de  faible  section  ;  ils  peuvent  aussi  devenir  dangereux 

54 


l 


CIMENT  ARMé 


SOUS  des  ctrorla  importants,  se  développant  parallèlement  & 
l'axe;  au  contraire,  les  ossatures  superposées  et  entretoisées 


d'une  manière  rigide  sont  parfaites  pour  résister  aux  efforts 
longitudinaux,  quelle  que  soit  leur  valeur. 

Colmatage.  —  La  transsudation  du  liquide,  qui  produit 
dans  ta  plupart  des  cas  des  elTels  si  heureux  de  colmatage, 
peut  devenir  dangereuse  lorsque  le  liquide  contient  des  acidités 
pouvant  désorganiser  le  ciment.  M.  P.  Gottancïn  recourt  alors 
à  une  feuille  de  métal  mince  comme  du  papier  et  non  atta- 
quable par  l'acide.  Elle  est  enroulée  sur  elle-même,  de  manière 
h  constituer  un  tube  entre  les  spires  duquel  on  incorpore  une 
toile  de  fibre  végétale,  ou  un  petit  treillis  métallique  renfermé 
dans  un  agglutinant. 

Le  tube,  ainsi  constitué,  formant  obstacle  à  la  tranaaudalion 
du  liquide,  est  doublé  d'une  feuille  mince  de  gutia  ou  d'une 


J 


SYSTÉaiE  COTTANCIN 


851 


matière  jouissanl  d'une  propriété  similaire.  On  prolègece  tube 
intérieur  au  moyen  d'une  toile,  et  Tensemble  est  emprisonné 
dans  un  tube  extérieur  comportant  une  ossature  ^Jig.  470). 


Fio.  470. 


Rései*voii*s  rectangulaires.  —  M.  P.  Gottancin  cons» 
truit  les  réservoirs  rectangulaires  sans  tirant,  en  employant, 
pour  soulager  la  paroi  en  ciment  avec  ossature,  des  épines-con- 
treforts verticales,  reliées  par  des  traverses  horizontales.  Les 
parois  ont  une  épaisseur  proportionnée  à  la  hauteur  d'eau  ; 
lorsque  cette  dernière  est  faible,  il  suffit  d'une  seule  épine 
horizontale,  à  la  partie  inférieure,  dans  laquelle  viennent  s'en- 
castrer les  nervures  verticales  qui  se  retournent  inférieure- 
ment  dans  le  radier.  Si  la  hauteur  augmente,  il  est  indis- 
pensable de  recourir  à  des  épines  horizontales  intermédiaires 
qui  se  pénètrent  avec  les  montants  verticaux,  de  manière  à 
constituer  un  ensemble  très  rigide.  Les  radiers  peuvent  être 
composés  de  la  même  manière  que  les  parois  ;  ils  reposent  le 
plus  souvent  directement  sur  le  sol,  avec  des  surfaces  consi^ 
d érables. 

Dans  les  réservoirs  établis  sur  château  d'eau,  M*  P.  Cot-> 
lancin  n'emploie  jamais,  pour  le  radier,  la  forme  concave  qui 
diminue  la  capacité;  il  préfère  donner  au  fond  une  légère 
convexité  sans  importance,  grâce  à  son  réseau  d^épines-con- 


^ 


852 


CIMENT  ARMÉ 


,€■'■• 


treforts.  En  effet,  les  points  d'appui  sont  souvent  répartis  sur 
une  môme  circonférence,  et  l'on  adopte  la  décomposition  en 
panneaux  triangulaires,  au  moyen  d'épines-contreforts  divisées 
en  trois  séries  parallèles  au  côté  d'un  triangle  équilatéral,  ins- 
crit dans  le  cercle. 

D'après  ces  procédés,  M.  P.  Cotlancina  construit  des  réser- 
voirs, d'une  très  grande  surface,  offrant  pour  la  distribution 
l'avantage  important  d'avoir  une  variation  de  pression  très 
minime,  entre  le  plan  d'eau  d'alimentation  maximum  et  le 
plan  d'eau  minimum. 

Parmi  ces  réservoirs  nous  pouvons  citer  : 

1**  Résef*voir  de  Montretout. —  Sa  forme  est  rectangulaire;  il 
mesure  32  mètres  de  long,  sans  tirant.  Il  a  été  construit  pour 
le  Service  des  eaux  de  Versailles,  Marly  et  Saint-Gloud.  Il  peut 
contenir  plusieurs  milliers  de  mètres  cubes  ; 

2"  Réservoir  des  Deux-Portes^  à  Loiiveciennes.  —  Il  a  été 
construit  pour  le  service  précédent,  il  est  sur  château  d'eau 
cl  sa  capacité  est  de  300  mètres  cubes.  Le  radier  forme  un 
"plancher  longitudinal,  de  8",50  de  portée,  résistante,  une  sur- 
charge de  5.000  kilogrammes  par  mètre  superficiel  ; 

3**  Réservoirs  rectangulaires  de  la  papeterie  de  la  Haye-Des- 
cartes,  —  Les  fonds  de  ces  grands  réservoirs  en  ciment  armé, 
remplacent  les  planchers  en  fer  ;  ils  sont  très  résistants  malgré 
les  grandes  vibrations  produites  par  le  mécanisme  fixé  direc- 
tement sur  le  ciment; 

4*  Lavoir  commufial  de  Juilly.  —  Il  repose  directement  sur 
le  sol,  et  cette  solution  est  préconisée  par  M.  P.  Coltancin 
pour  éviter  les  inconvénients  des  châteaux  d'eau  et  des  tasse- 
ments de  terrain.  C'est  un  véritable  bateau  dont  le  fond  et  les 
côtés  sont  en  ciment  avec  ossature  métallique. 

La  couverture,  quoique  comportant  un  lanterneau  au  milieu, 
n'est  pas  soutenue  par  des  points  d'appui  intermédiaires;  les 
épines-contreforts,  qui  la  supportent  et  sont  le  prolonge- 
ment des  nervures  des  parois,  n'ont  que  0",25  de  hauteur, 
pour  des  portées  de  15  mètres.  Le  radier  constitue  un  caisson 
alvéolaire,  seule  solution  possible  dans  un  terrain  composé 
d'une  couche  de  tourbe  de  18  mètres  d'épaisseur; 


SYSTÈME  COTTANaN 


853 


5°  Bésert'oir  rectangulaire  du  château  de  VautréaL  —  II  est 
établi  sur  les  mêmes  principes  que  les  précédents,  sans  tirant, 
avec  une  hauteur  d'eau  de  5  mfîtres  et  des  parois  en  briques 
armées,  de  8  mètres  de  côté. 


&=i 


•Z:»] 


MATÉRIAUX 


Métal.  —  Nous  avons  vu  précédemment  pour  quelles  rai- 
sons M.  P.  Cottanein  éliminait,  dans  ses  constructions,  les  fers 
profilés  de  toutes  formes;  il  emploie  ordinairement  le  fil  rond 
dit  fer  machine,  qui  permet  de  supprimer  un  grand  nombre 
de  jonctions  grâce  à  sa  longueur,  cinq  ou  six  fois  plus  grande 
que  celle  des  fers  courants. 

Ce  fer  (matière  première  de  la  Iréfilerie)  est  supérieur  au 
fer  en  bottes  et  surtout  au  fer  carré  dont  les  arêtes  se  gercent 
inévitablement,  sous  l'action  du  laminage. 

Ce  constructeur  recourt,  en  outre,  au  fil  de  faible  section 
dont  la  résistance  unitaire  est,  d'après  lui,  plus  grande  que 
pour  les  fers  profilés;  c'est  encore  une  raison  qui  milite 
en  faveur  de  l'exclusion  des  fers  double  I  et  en  X. 

En  résumé,  les  fers  profilés  double  I  ou  en  Z  ne  permettent 
pas  d'obtenir  des  mailles  pouvant  servir  rationnellement  de 
frettes. 

Au  contraire,  les  fils  de  petit  diamètre  (4  à*  5  millimètres) 
permettent  un  frettage  rigoureux,  dont  on  peut  resserrer  les 
mailles,  quand  la  pression  s'accroît. 

Béton.  —  Dans  l'analyse  du  système  P.  Cottancin,  nous 
avons  vu  l'importance  qu'il  y  avait  à  employer  de  faibles 
épaisseurs  de  ciment;  il  est  donc  indispensable  de  recourir  à 
des  mortiei*s  dosés  richement,  dont  la  résistance,  par  centimètre 
carré,  est  bien  supérieure  à  celle  des  mortiers  pauvres.  Malgré 
cette  faible  épaisseur,  on  n'aura  pas  à  craindre  l'écrasement 
sous  des  efforts  élevés  de  compression. 

L'emploi  du  mortier  riche  ne  constitue  pas  d'ailleln*s  une 


9i 


^^5- 


854  CIMENT  ARMÉ 

augmentation  de  dépense,  car  il  permet  de  réduire  les  épais- 
seurs, relativement  importantes,  lorsque  Ton  reste  dans  les 
dosages  ordinaires. 

D  autre  part,  si  la  quantité  de  mortier  diminue,  il  en  est 
de  même  de  celle  du  sable,  et  Ton  réalise,  en  outre,  une  éco- 
nomie sur  la  main-d'œuvre  de  malaxage  et  d'approvisionne- 
ment d'eau.  Remarquons  encore  que  le  poids  mort  diminue 
avec  la  masse  du  ciment  et  que,  par  suite,  il  en  est  de  mftme 
de  la  section  du  métal.  Dans  les  travaux  hydrauliques,  cette 
obligation  est  encore  plus  importante,  puisqu'il  faut  assurer 
Tétancbéité  au  moyen  d'un  béton  bien  compact. 

Enfin,  en  raison  de  la  diiïérence  de  densité  des  éléments 
constitutifs  du  mortier,  il  est  bien  plus  facile  d'obtenir  une 
homogénéité  parfaite  sous  un  petit  volume  (béton  gras)  qu'avec 
une  masse  relativement  plus  considérable  (mortier  maigre). 


.'X 


STBTdHE  LUIPOLD 


Dans  ce  système,  on  emploie  des  barrea  rondes  pour  consti- 
tuer les  membrures  inférieures  et  supérieures  des  poutres. 
L'encastrement  de  la  dalle  sur  ces  dernières  est  réalisé  au 


moyen  des  fers  du  hourdis  repliés  sur  les  barres  supérieures  de 
la  nervure.  En  outre,  tes  faces  latérales  de  celle-ci  sont  raccor- 


dées à  la  sous-face  du  hourdis  par  de  larges  congés  [fig.  471). 

La  disposition  caractéristique  de  ce  système  consiste  &  replier 
les  barres  formant  l'armature  des  poutres,  au  tiers  environ  de 
leur  longueur,  vers  le  haut  et  le  bas,  alternativement  (fig.  472). 

Pour  résister  aux  efforts  tranchants  et  relier  les  deux  semelles, 


CIMKNT  ARMÉ 


1 


;  des  élrîers  de  foraie  variable,  en  fers  ronds  ou 

rant  les  cas  (/ig.  473). 

lipold.Kottmann  et  G'°,  de  Bàle,  ont  exécuté,  d'après 


Fio,  na. 
pes généraux,  de  nombreuses  et  importantes  constnic- 


STSTËKE  DE  VALLIËBE 


M.  E.  de  Vallière  exploita  d'abord,  à  Lausanne,  les  brevets 
Malgarini,  puis,  bénéficiant  de  l'expf^rience  acquise  personnel- 
lement dans  diverses  entreprises,  il  imagina  le  système  qui 
porte  son  nom. 

Les  poutres  et  hourdis  sont  ordinairement  à  armature  unique, 
reliée    h  la    membrure   en    béton    par    des    fers   ronds  qui 


embrassent  les  barres  de  tension  et  sontrepliés,  sans  disconti' 
nuité,  suivant  une  hélice  aplatie,  en  forme  de  V  {(ig.  474). 
L'ouverture  de    ces  V    est  telle,  ordinairement,    que  les 


iR?> 


/\AJ 


mùm 


branches  se  trouvent  inclinées  à  45°  ;  toutefois,  on  peut  régler 
&  volonté  cette  ouverture,  suivant  l'importance  et  le  sens  des 
efforts  il  combattre. 

Dans  les  poutres  dont  la  membrure  métallique  est  compo- 
sée de  plusieurs  barres,  on  a  soin  de  chevaucher  les  sommets 
des  V,  dans  les  plans  successifs  des  barres  consécutives,  de 
manière  à  former  un  treillis  multiple  [fig.  475). 


F-p:- 


8!)8 


CIMENT  ARMl^: 


Les  brevets  Malgarini  sont  surtout  relatifs  à  rexécution  des 
réservoirs  et  canalisations.  Nous  pouvons  citer,  dans  ce  genre 
de  travaux  : 

Réservoirs  du  Loelc.  —  Ce  sont  deux  cuves  cylin- 
driques accouplées,  d'une  capacité  de  1.000  mètres  cubes  cha- 
cune. Elles  sont  armées  de  directrices  en  fer  rond  de  20  mil- 
limètres, à  la  base,  et  8  millimètres,  à  la  partie  supérieure. 
L'épaisseur  des  parois  varie  entre  20  centimètres  et;  14  centi* 
mètres. 

Réservoii*s  du  Cubly.  —  Ces  cuves  couvertes  sont  au 
nombre  de  deux  ;  la  capacité  de  chacune  est  2.000  mètres  cubes. 

Gazoméirc  de  6.SOO  mètres  cubes,  à  Genève.  —  Son 

diamètre  est  de  32",80,  sa  hauteur  d'eau  de  7",20. 11  a  été  exé- 
cuté dans  le  délai  de  quatre-vingts  jours,  y  compris  les  fouilles 
qui  présentaient  de  sérieuses  difficultés,  en  raison  des  infil- 
trations provenant  du  Rhône  et  de  TArve. 

Conduite  d'eau  pour  la  Société  des  Forces  motrices  de 
TAvançon.  Son  diamètre  intérieur  est  de  0",50.  Elle  est  inclinée 
sous  une  pente  moyenne  de  30  0/0  et,  en  certains  points,  sous 
une  pente  de  100  0/0.  On  Ta  fixée  au  sol  au  moyen  de  petits 
massifs  de  fondation.  Malgré  les  chocs  occasionnés  par  la 
vitesse  de  course  du  liquide,  cette  conduite  n'a  jamais  réclamé 
de  réparations. 

Parmi  les  ouvrages  travaillant  à  la  compression,  signalons  : 

Le  bief  de  dérivation  du  Flon.  —  La  construction  a 
été  effectuée  par  un  froid  de  S""  au-dessous  de  zéro,  et  le  mor- 
tier fut  g&ché  &  l'eau  chaude.  Le  bief  se  compose  de  tuyaux 
cylindriques,  de  1  mètre  de  diamètre,  supportant  un  remblai 
de  18  mètres  de  hauteur. 

Planehers.  —  Pour  tenir  compte  des  encastrements,  M.  de 
Vallière  relève,  aux  extrémités  des  poutres,  une  ou  plusieurs 
barres  d'armature,  comme  l'indique  la  description  suivante: 


j 


SYSTKIIK  ilK  Wl.UkRE  8 

Planchers  des  Entrepôts  Pcrrîn,  David  et  C",  à  Lausanne.- 
Quatre  de  ces  planchers  sont  calculés  pour  une  surcharge  < 
1.200  kilogrammes  par  mètre  carré,  un  autre  pour  800  kil 
grammes,  et  enfin,  la  couverture  pour  400  kilogrammes. 

Ils  sont  composés  de  poutres  maîtresses  de  4",50  de  porté 
espacées  de  S^.SO,  et  de  poutrelles  distantes  de  X",^. 

Les  premières  sont  armécsde  4  fors  ronds,  de  42  millimètre 
dont  2  sont  relevés  sur  les  appuis,  les  autres  restant  reci 
lignes.  L'armature  des  poutrelles  est  composée  de  2  barres  < 
27  millimètres;  celle  des  bourdis  comporte  des  barres  ( 
10  millimètres,  espacées  de  0",10. 

Les  essais  ont  été  faits  sous  la  plus  forte  charge  prévu» 
1.2U0  kilogrammes  par  mètre  carré;  la  Uèche  tolérée  était 

disparut  totalement  d'ailleurs,  après  le  déchargement. 

Ces  planchers  suppoi-tcnt,  depuis  leur  mise  en  service,  d 
charges  estimées  h  2.530  kilogrammes  par  mètre  carré,  soit  pi 
du  double  de  celles  prévues.  Ils  ont,  d'autre  part,  k  subir  1 
chocs  et  trépidatioDs  de  turbines,  dynamos,  moulins,  machin 
à  broyer,  etc. 


Couvcrtui*cs  de  réservoirs.  — M,  de  Vallièreet  fiiso: 
exécuté  les  couvertures  de  nombreux  réservoirs.  Celle  ( 
réservoir  de  4.000  mètres  cubes,  à  Montalègre,  est  chargée 
1.S00  kilogrammes  par  mètre  carré,  donnant  un  poids  < 
13.000  kilogrammes  par  mètre  courant,  sur  les  sommiers.  Si 
la  couverture  des  réservoirs  du  Locle,  la  surcharge  attei: 
2.300  kilogrammes  par  mètre  carré. 


Passerelles.  —  Les  passerelles  que  nous  mentionnoi 
offrent  cette  particularité  de  servir  de  passage  à  des  conduit 
d'eau  de  O'tSO  de  diamètre.  Elles  sont  calculées  pour  une  su 
charge  de  1.000  kilogrammes,  par  mètre  carré. 

Passerelle  de  la  baie  de  Clarens.  —  Elle  comprend  quatre  tri 


"^ 


CIMKNT  AHHË 


v^es,  dont  une  de  1 6  mètres  ;  la  largeur  de  l'ouvrage  est  1",50 
et  sa  longueur  totale  41",90.  ha.  figure  476  donne  la  coupe 
transversale  sur  la  plus  grande  trav<^e. 


Fio.  t16. 


Passerelle  sitr  la  Veveyse.  —  En  trois  travées,  dont  une  Je 
21",50.  La  longueur  de  l'ouvrage  est  37",10. 

Passerelle  sxtr  la  Patidéze. —  Elle  est  divisée  endeuxtraviîes, 
de  16  mètres  et  13",r»0. 


STBTËHE  HtJNCH 


Ce  système,  qui  complc  de  nombreuses  applications,  pari 
culièremenl  en  Suisse,  comporte  des  poutres  armées  à  la  pari 
inférieure,  de  barres  roodes  [fig.  477), 

Pour  faire  face  aux  efforts  provenant  de  l'encaslrement,  ( 


Fu'l&ve,  près  des  appuis  ot  vers  lapartie  supérieure  de  la  poutr 
une  ou  plusieurs  barres  a. 

Les  extrt^mités  de  toutes  les  barres  sont  repliées  à  angle  dn 
pour  s'ancrer  dans  le  béton. 

LiniMoiis.  —  Les  liaisons  sont  constituées  par  des  fers  ron 
qui  embrassent  une  ou  plusieurs  barres  de  membrure,  en  fc 
mant  une  boucle  dont  les  brins,  relevés  verticalement,  so 
repliés  ensuite  sur  une  barre  des  poutrelles  adjacentes  po 
venir,  à  nouveau,  en  s'incUnant  d'un  angle  de  45*  enviro 
entourer  les  barres  inférieures  de  la  poutre. 

Les  barres  servant  d'attache,  k  la  partie  haute,  ne  sont  p 
nécessairement  des  barres  de  poutrelles  qui  aiiraientété  infl 
chies  ;  celles-ci  peuvent  être  suppléées  par  les  armatures  ( 
hourdis  lui-même;  dans  le  cas  de  très  fortes  charges,  il  se 


fi 


ri,. 


862 


Ciment  armé 


possible  de  placer  dans  la  dalle,  aux  points  voulus,  des  fers  de 
plus  forte  section  sur  lesquels  seront  fixées  les  liaisons. 

Suivant  les  cas,  les  portées  et  les  charges,  ces  liaisons  seront 
combinées  de  diverses  manières  ;  on  pourra,  par  exemple,  com* 
prendre  plusieurs  barres  de  membrures  dans  la  boucle  inclinée 
et  de  môme  dans  la  boucle  verticale;  s'il  est  nécessaire  d'aug- 
menter la  section  totale  des  liaisons,  on  formera  des  boucles 
embrassant  chacune  une  seule  barre  de  membrure  ;  on  peut 
aussi  relier  plusieurs  barres  k  la  fois  dans  une  seule  boucle 
inclinée,  tandis  que  les  brins  verticaux  n'embrassent  qu'un  seul 
fer  d'armature  {fig.  478),  ou   inversement.  On  a  encore  la 


FiG.  418. 


Fig.  419. 


faculté  de  supprimer  en  partie  soit  les  liaisons  inclinées,  soit 
les  liaisons  verticales,  suivant  la  répartition  des  efforts. 

Le  type  que  nous  avons  donné  convient  à  une  portée  de 
8  mètres  environ,  sous  une  charge  de  14.000  kilogrammes  par 
mètre  carré. 

L'originalité  de  ce  système  consiste  essentiellement  dans 
l'attache  des  liaisons  sur  les  barres  du  hourdis;  la  solidarité 
entre  ce  dernier  et  la  nervure  se  trouve  assurée  par  ce  dis- 
positif. 

Une  poutre  ainsi  armée  a  l'aspect  d'une  poutre  h  treillis, 
avec  montants  verticaux  et  barres  diagonales. 

Près  des  appuis,  des  boucles  pliées  viennent  en  aide  aux 
barres  de  la  membrure  relevées  vers  la  partie  supérieure,  pour 
résister  aux  efforts  nés  de  l'encastrement.  Ces  liaisons  supplé- 
mentaires sont  marquées  b  sur  la  figure  il!  \  elles  embrassent 
une  ou  plusieurs  barres  de  membrure  {fig.  479),  et  les  brins 
sont  simplement  noyés  dans  le  béton^ 


»Y8TËME  MUNCH 

La  sous-face  du  bourdis  est  fréquemmeot  en  forme  de  v 
settes,  entre  les  nervures. 

Applications.  —  MentionnoQS  les  planchers  et  terra 
du  Palais  du  Parlement,  h.  Berne,  qui  couvrent  une  surfac 
4.000 mètres;  le  Musée  de  Soleure  ;\es  écoles  de  Saint-Prex 
Imprimeries  Jenzer  et  Siebenmann,  à  Berne  {surcharge  des  p 
chers:  1.000  kilogrammes  par  mètre  carré);  les  abattoirs  c 
ville  de  Berne  (surcharge  des  planchers  :  2.000  kilogram 
par  mètre  superlicîel),  etc.. 


SYSTÈME  WALSEB-OÉRARD 


GÉNÉRALITÉS 


Théorie  de  M.  Cauovelti.  —  Depuis  plusieurs  années, 
le  ciment  armé  jouit  d*une  grande  faveur  en  Italie,  et  ses  ap- 
plications se  multiplient  rapidement  dans  toutes  les  branches. 
Les  systèmes  français,  principalement  les  systèmes  Monier  et 
Hennebique  ont  été  les  premiers  a  pénétrer  dans  cette  nation; 
maison  peutciler  d'autres  procédés:  par  exemple  celui  de  Wal- 
ser-Gérard,  qui,  sous  Timpuisionde  M.  Maciachini,  concession- 
naire, n'a  pas  tardé  à  acquérir  une  place  prépondérante. 

Au  premier  rang  des  vulgarisateurs  du  ciment  armé  en  lia- 
lie,  nous  devons  citer  M.  Canovetti,  ingénieur  des  Ârls  et  Manu- 
factures, directeur  des  travaux  de  la  ville  de  Brescia.  Cet 
ingénieur  éminent,  qui  s'est  occupé  pour  le  compte  de  cette 
municipalité,  de  Texécution  de  travaux  importants,  a  étudié 
comparativement  les  méthodes  actuellement  préconisées.  11  est 
arrivé  à  cette  conclusion  que  le  métal  doit  toujours  être  réparti, 
dans  le  béton  armé,  afin  de  résister  seul  à  tous  les  efforts  de 
tension  qui  se  développent  dans  chaque  section.  Le  choix  du 
profil  peut  être  secondaire;  mais  il  importe  d  observer  la  règle 
précédente,  si  Ton  veut  se  mettre  en  garde  contre  les  aléas  et 
même  les  accidents,  conséquence  d'une  confiance  exagérée 
dans  le  béton. 

Le  travail  de  ce  dernier,  à  la  tension,  doit  être  négligé,  dans 
tous  les  cas. 

Tout  en  reconnaissant  la  valeur  des  expériences  de  M.  Gon- 


SYSTÈME  WALSER-OËRAHD 

sidère,  ingénieur  en  chef  des  Ponts  el  Chausséo-s,  M.  Cai 
vctti  estime  que  les  résultats  sont  très  difTétents,  suivant  q 
l'on  agit  sur  le  cimont  armé  par  voie  de  flexion  ou  de  tracti 
directe.  Cet  ingénieur,  en  procédant  par  traclion,  a  trou' 
dans  des  expériences  offrant  toute  garantie,  que  tes  alloni 
mcnts  du  béton  ne  suivent  pas  toujours  ceux  du  métal  etc 
le  ciment  tend  à  se  rompre  môme  pour  des  déformations  lii 
téesdu  fer. 

Des  mortiers  de  ciment,  dosésà  500  kilogrammes,  acquièr 
souvent,  au  bout  de  longs  mois,  une  résistance  de  25  à  30 
logrammes  et  parfois  môme  de  4(1  kilogrammes;  mais,  d'ap 
lui,  ces  résultats  ne  peuvent  servir  qu'à  déterminer  le  coe 
cicnt  de  résistance  du  béton  ii  la  compression,  en  se  basant  : 
ce  principe  que  le  taux  de  rupture  du  béton  comprimé 
dix  fois  plus  grand  que  celui  du  béton  soumis  à  la  tracti 
Pratiquement  le  taux  de  rupture  à  la  traction  ne  doit  pas  t 
pris  supérieure  8  kilogrammes,  correspondant  à  un  coeffici 
de  sécurité  trop  faible  pour  qu'il  en  soil  tenu  compte. 

En  résumé,  M.  Canovetti  est  parfaitement  d'accord  ave< 
majorité  des  constructeurs  pour  calculer  les  constructions, 
ciment  armé,  en  faisant  intervenir  dans  les  calculs  oxclusi 
ment  le  métal. 

Dans  les  travaux  de  faible  importance,  on  pcul  encore  ir 
resser  le  béton  à  la  résistance,  notamment  dans  une  di 
avec  armature  unique  au  milieu,  mais  dans  les  travaux  imp 
lants,  tels  que  les  ponts  et  les  voûtes,  le  métal  doit  t 
l'âme  exclusive  de  la  résistance. 

Le  système  Walser-Gérard  est  d'origine  suisse  ;  malgré 
date  récente,  il  n'a  pas  tardé  à  acquérir  un  grand  dével 
pcment,  en  Italie,  en  rivalisant  avec  des  systèmes  dep 
longtemps  accrédités,  grAcc  aux  efforts  du  concessionna 
M.  Maciachini,  qui  a  su  l'appliquer  avec  discernement  et  pari 
y  apporter  d'heureux  perfectionnements  de  di'tails. 

Dans  .ce  système,  la  poutre  est  dissymétrique  et  les  bai 
d'armature  des  deux  semelles  sont  disposées  en  quincom 
dans  des  plans  verticaux  différents  (fig.  480  et  481). 

Parfois,  dans  le  cas  de  faible  résistance,  l'armature  înférie 


866  CIMKNT  ARMfi 

[fig.  480)  ne  comporte  qu'une  barre,  alors  que  l'armature  supé- 
rieure est  composée  de  deux  barres  d^uu  plus  faible  diamètre. 
Une  sorte  d'étrter  embrasse  l'armature  inférieure,  et  ses  deux 


brancbes  se  replient  sur  les  tiges  longitudinales  de  la  semelle 
supérieure  servant  d'appui. 

Dans  les  poutres  fortement  surchargées,  les  barres  d'arma- 
ture inférieure  sont  au  nombre  de  deux,  trois  ou  quatre, 
mais  celles  de  l'autre  semelle  en  comportent  toujours  une  de 
plus  (/ïi,.  481). 

L'étrier  alTecte  alors  la  forme  sinusoïdale  afin  d'embrasser 
successivement,  et  dans    l'ordre  où  elles  se  présentent,   les 


barres  des  d<'ux  armatures.  Le  hourdis  est  armé  lui-même  de 
tiges,  perpendiculaires  à  la  direction  des  poutres,  qui  servent 
d'appui  aux  armatures  supérieures.  Parfois  même,  on  ajoute 
une  deuxième  barre  de  hourdis  partielle  et  on  relie  tous  les 
éléments  métalliques  de  la  semelle  supérieure  au  moyen  de 
ligîilures  {fig,  iS"^). 

Dans  les  poutres  très  surcliargées,  on  emploie  une  autre  dis- 
|)Osition  des  liaisons  transversales  de  telle  manière  que  les 
branches  moyennes  {fig.  48iJ  et  484)  soient  inclinées,  afin  de 


SYSTKME  WALNKR-Gf:RAHl)  867 

remplir  le  rôle  des  barres  obliques  dans  les  poutres  à  treillis. 

Lu  figure  485  indique  la  pénétration  des  armatures  des 
poutres  secondaires  &  travers  celles  de  la  poutre  princi- 
pale. 

Il  est  incontestable  que,  dans  ce  système,  tous  les  éléments 
métalliques  sont  combinés  de  manière. à  se  priMer  un  appui 


réciproque;  dans  toutes  les  sections,  nous  trouvons  les  quan- 
tités (le  métal  nécessaires  pour  résister  à  tous  les  elTorls, 
quelle  que  soit  leur  nature.  Il  y  a,  on  outre,  solidarité  com- 
plète estre  les  deux  armatures  et  entre  le  métal  et  le  béton. 


On  peut  appliquer  il  la  poutre  Walscr-Ciérard  les  méthodes 
rationnelles  de  calcul  cmployi'es  pour  les  poutres  exclusive- 
ment métalliques.  M.  Maciacliini  considère  cet  avantage 
comme  très  important  et  il  n'hésite  pas  àcondamner  les  poutres 
à  armature  unique,  dans  lesquelles  le  travail  du  lii-lon  peut 
devenir  excessif  et  dangereux. 

Le  cadre  de  cet  ouvrage  ne  nous  permet  pas  de  citer  toutes 
les  constructions  en  ciment  armé  exécutées,  dans  tous  les 
genres,  d'après  le  système  VVaUer-Gérard.  Nous  nous  borne- 
rons fi  mentionner  la  c/tau^i-i'e  surélevée  dfi  la  porte  Saint-Fran- 
çois,  à  Modane,  qui  sert  à  réunir  deux  bastions  extérieurs  de  la 
ville.  Cette  voie  oblique  couvre  une  superiicie  de  2iO  mètres 


S6S  CIMENT  AKMË 

otirrés.  Sa  longueur  totale  est  de  ^",15,  mais  elle  est  soute' 
nue  par  deux  files  de  colonnes,  en  fonte,  laissant  un  passagt 
libre  en  dessous.  Cette  voie,  affectant  une  pente  de  20"  environ 
comporte  une  chaussée  de  H", 49  et  deux  trottoirs  ayant  res- 
pectivement pour  largeur  4  mètres  et  1  môtre.  Le  hourdis  di 
plancher  est  soutenu  par  des  poutres  principales  longitudi- 
nales, distantes  de  2", 75,  d'axe  en  axe.  Les  poutres  secondaire! 
transversales  sont  distantes  de  l^gSÔ.    Les  trottoirs  sont  cr 


encorbellement  et  soutenus  par  des  consoles  d'un  aspect  léger 
et  gracieux.  Pour  combattre  les  ell'orts  de  la  dilatation,  les 
colonnes  en  fonte  sont  en  trois  parties,  assemblées  à  rotules  ;  la 
poutre,  en  ciment  armé,  repose  librement  sur  la  semelle  supé- 
rieure de  la  colonne. 

Les  poutres  sont  à  double  armature  suivant  le  principe 
Walser-Gérard  ;  on  adopta  également  ce  système  pour  les  con- 
soles, en  le  modifiant  toutefois  suivant  lu  disposition  brevetée 
de  M,  Maciucbini  {fiç.  486). 

Cette  chaussée  a  été  calculée  pour  une  surcharge  acciden- 
telle de  600  kilogrammes  par  mètre  carr(?,  pour  les  poutres 
principales.  Le  coeflicicnt  de  sécurité  adopté  fut  de  10  kilo- 
grammes, par  millimètre  carré,  pour  le  fer  et  de  30  kilo- 
grammes, par  centimètre  carré  pour  le  béton. 

La  fitjure  donne  la  disposition  ingénieuse  adoptée  pour  le 
supportdes  poutres,  ainsi  que  l'armature  d'une  console. 


TABLE    DES   MATIÈRES 


CHAUX  ET  CIMENTS 


■>'*l 


-i 


Page». 

Calcaires:  Constitution  des  calcaires 1 

Résultats  de  la  calcination  des  carbonates  de  cliaux 1 

Chanx  grasses  et  chaux  hydrauliques 2 

Chaux  grasse.  —  Chaux  maigre 2 

Chaux  hydrauliques 3 

Influence  de  l'argile  dans  les  chaux  hydrauliques 3 

Chaux  hydraulique  arlilicielle 4 

Principales  chaux  hydrauliques 5 

Des  ciments 7 

Diverses  espèces  de  ciments -Cimeuls  romains  naiuTeh 7 

Ciments  artificiels.    , 8 

Ciments  portland 0 

Qualités  des  ciments  ....         i4 

Chaux  limites.  —  Pouzzolanes 16 

Incuits J7 

Surcuits i8 

Variétés  de  ciments i9 

Ciments  de  grappiers.  —  Ciments  de  laitiers 19 

Conservation  des  chaux  et  ciments 21 

Théorie  de  la  solidification  des  chaux  et  ciments 22 

Chaux  grasses,  —  Chaux  hydrauliques 22 

Ciments 23 

Des  mortiers 23 

Des  sables • 23 

Extinction  des  chaux  vives 25 

Diverses  espèces  de  mortiers 20 

Mortiers  de  chaux  grasse 27 

Mortiers  de  chaux  hydraulique 28 

Mortiers  bâtards 29 

Mortiers  de  ciment 30 


:>'<. 


M- 


•:ï 


870  TABLE  DBS  MATIÈRES 

Mortier  de  ciment  prompt 32 

Mortier  de  ciment  Portland ^ 33 

Temps  nécessaire  aux  mortiers  pour  atteindre  leur    cohésion 

finale 34 

Des  bétons 36 

Dosage  des  bétons 36 

Composition  des  meilleurs  bétons 37 

Emploi  du  béton 38 

Détons  à  base  de  ciment:  Ciment    prompt;    principales    appli- 
cations   4! 

Béton  de  Portland  ;  principales  applications 42 

Résistance  des  chaux,  ciments,  mortiers  et  bétons 44 

Expériences    de   compression 44 

Expériences  à  la  traction.  —  Résistance  des  mortiers  de  chaux.  45 
Marche  des  expériences  :  Tableau  des  résultats  d'un  essai  de  cifnent 

Vicat 47 

Influence  du  sable 52 

Conditions  favorables  à  la  résistance  des  mortiers  de  ciment,     .    .  53 

Dosage  des  éléments 51* 

Expériences  de  M.  Féret 55 

Influence  du  gâchage 57 

Résumé.  —  Résistance  du  ciment  de  laitier 58 

Résistance  des  bétons  :  Bétons  agglomérés,  système  Coignet ...  59 

Action  de  l'eau  de  mer  sur  les  mortiers 61 

Prix  de  rdglement  de  la  série  de  la  Société  centrale  des  Architectes.  63 

Mortiers  de  chaux  hydraulique.  —  Mortiers  de  ciments  dits  ro- 
mains       C3 

Mortiers  de  ciments  prompts,  de  Portland  el  de  laitiers.     ...  64 

Béions  avec  mortiers  de  chaux  hydraulique 65 

Bétons  de  ciment.  —  Caniveaux 63 

Dallages  en  ciment • 66 

LE  CIMENT  ARMÉ 

Historique 70 

Généralités 78 

Définition  du  ciment  armé.  —  Inconvénients  de  la  pierre.     .     .  78 

Inconvénients   du    bois 79 

Inconvénients  du  fer  et  de  Tacier 80 

Conservation  du  métal  dans  le  ciment 82 

EfTets  de  la  chaleur  sur  le  ciment  armé 84 

Durée  des  constructions  en  ciment  armé 88 

Imperméabilité  des  constructions  en  ciment  armé 90 

Avantages  hygiéniques  du  ciment  armé.  —  Faiblesse  du  poids 

mort 91 

Propagation  des  ondes  sonores.  —  Conductibilité  électrique  du 

ciment  armé 92 


Vf    i~' 


TABLE  DES  MATIÈRES  871 

Pages. 

Economie  du  ciment  armé 93 

IlapiJiU»    d'exécution 94 

Esthétique  du  ciment  armé 95 

Objections  soulevées  contre  l'emploi  du  ciment  armé 97 

Etude  générale  des  phénomènes  de  déformation 100 

Phénomènes  de  traction 101 

Coeflkient  d'élasticité  du  fer  et  de  Tacier 102 

Élasticité  du  béton  non  armé 103 

Résistance  du  béton  armé  à  la  traction 105 

Principaux  ouvrages  travaillant  à  la  traction  simple 109 

Canalisations 109 

Égouts m 

Étancbéité. —  Résistance 112 

Avantages  des  tuyaux  en  béton  armé 113 

Réservoirs 117 

Ouvrages  soumis  à  la  compression 118 

Poteaux 119 

Calcul  des  dimensions  des  poteaux 121 

Tuyaux  chargés  extérieurement 124 

Afur.s  et  cloisons 125 

Pièces  soumises  à  la  flexion 127 

Poutres  droites 128 

Phénomènes  généraux  de  la  flexion 128 

Effort  tranchant 129 

Moment  fléchissant 130 

Détermination  algébrique  de  la  fibre  neutre 132 

Poutres  homogènes  non  symétriques 132 

Poutres  hétérogènes 133 

Travaux  de  M.  Considère 134 

Mesure  des  déformations  des  pièces  fléchies 134 

Résistance  du  béton  armé  au  cisaillement  et  au  glissement.     .     .  137 

Effet  des  fissures  sur  la  résistance  du  ciment  armé 139 

Conditions  d'équilibre  des  poutres  droites 1 42 

Poutre  reposant  librement  sur  ses  appuis 142 

Charge  unique  au  milieu 142 

Charge  uniformément  répartie 142 

Poutres  encastrées  à  leurs  deux  extrémités 144 

Charge  concentrée  au  milieu 144 

Charge  uniformément  répartie 145 

Corbeaux 14ô 

Corbeau  à  section  constante,  chargé  à  son  extrémité 146 

Corbeau  à  section  constante,  chargé  uniformément 146 

Remarques 147 


•.'j 


TABLE  DES  MATIÈRES 

hen H9 

léralilés  sur  les  planchers 149 

irges  (les  planchers 150 

nchcrs  en  «'imcntarnii^  avec  soltvagc  en  fer ISl 

ncbers  armes  avec  des  Ters  1 1S2 

nchers  constitués  par  une  dalle  sans  nervure 155 

nchers  à  Iravure  composée 158 


es  en  ciment  armé.    .    . 

\tres   à  armature  unique. 


160 


.iques  formulées  sur  la  poutre  à  armature  unique 

très  symétriques 

ison  des  armaluies.  —  Expérience   de  MM.  Coignet  et  N.  de 

édesco 

'très  à  armalurci  dùst/métriques 

inx  deH.Lefort 

ricipe  de  la  miîlhoilo  de   M.  l.efort 

ermination  des  moments  d'inertie  du  fet-  et  du  béton.     .     .     . 

:ul  du  moment  tléchissanl 

>rl  tranchant 

itres  symétriques 

mules  simplifiées 

ilications  des  formules.  —  Conclusions  de  M.  Lefort,    ,    .    . 

cussion  des  formules 

fflcient  de  sécurité 

ections  formulées  sur  la  méthode  de  M.  Lefort 


)de  algébrique  de  H.  Conaidàre  ponr  le  calcal  des  pièces  son- 
es  à  la  flexion 

lusé  de  la  méthode 

ilacemenl  de  l'axe  neutre.  — InHuencedu  pourcentage.     .     . 

uence  de  la  qualité  du  métal 

ircenlage  le  plus  économique 

lie  de  calcal  de  M.  Harel  de  La  HoS 

iicipe  de   la  méthode 

brmations  du   béton   armé 


alcul. 


hode  de 

mules  de  l'ilme *     .     . 

geur  de  In  nervure.  —  Liaisons.  . 
paration  ouïtrification  d"un  projet, 
itre  à  section  rectangulaire.  .  ,  . 
irdis 


lire  à  double  armature  .    . 
ermination  des  couslanles. 


inz  de  H,  Résal 

losé  de  la  méthode  de  calcul. 


njjff«F"^IVI 


TABLE  DES  MATIÈRES  873 

Pages. 

Évaluation  des  actions  moléculaires 215 

Répartition  des   fers 217 

Solidarité  des  armatures 219 

Fondations 223 

Généralités 223 

Fondations  sur  pieux  en  ciment  armé.  —  Fondations  au  moyen 

de  caissons 225 

Méthode  de  M.  N.  de  Tédesco 226 

Murs   de  sontônement 231 

Poussée  des  terres  contre  les  murs 2'M 

Dispositions  générales 233 

Conditions  de  stabilité  des  murs  de  réservoir  de  grande  capacité.  235 

Profils  préférables  pour  le  ciment  armé 236 

Ossature  du  parement  mouillé 237 

Ossature  des  contreforts.  —  Ossature  du  radier 238 

Pièces  en  encorbellement 240 

Généralités 240 

Troltoii's   en    encorbellement 241 

Estacades 242 

Toitures 244 

Combles  inclinés   ....     ; 244 

Terrasses 247 

Dômes  et  coupoles 248 

Escaliers 2o0 

Escaliers  entre  cloisons.  —  Escaliers  entre  murs  et  limons.     .     .  250 

Escaliers  à  double  limon.  —  Escaliers  suspendus 251 

Voûtes 252 

Généralités 252 

Comparaison  entre   les  voûtes  en  maçonnerie  et  les  voûtes  en 

ciment  armé 255 

Voûtes  constituées  par  une  simple  dalle 257 

Voûtes  uniformément  chargées.  —  Méthode  de  calcul  de  M.  Godard.  257 

Application  de  la  méthode  précédente  aux  dômes 261 

Voûtes  soumises  à  des  eflorts  composés 264 

Voûtes  système  Monier  . 265 

Voûtes  système  Melan 267 

Voûtes  nei*vées 269 

Ponts 270 

Généralités 270 

Ponts  à  poutres  droites 272 

Ponts  voûtés 273 

Ponts  non  nervés;  système  Monier 273 

P<»nls  en  arc 274 


874  TABLE  DES  MATIÈRES 

Systèmes  MoUer  et  Melan 275 

Expérience  de  Matzieindsdorf  (Autriche) 278 

Matérianx 280 

Métal 280 

Emploi  des  fers 281 

Béton.  —  Ciment.  —  Sable  et  gravier  . 282 

Dosage 283 

Influence  de  Pair  sur  le  volume  du  béton 284 

Influence  de  l'eau.  —  Influence  des  variations  hygrométriques    .  285 

Types  de  dosages 286 

Coffrages 288 

Coffrages  des  planchers 289 

Coffrages  des  piliers.  —  Coffrages  des  murs  et  cloisons  ....  292 

Coffrages  des  voûtes 292 


MÉTHODES  ET  PROCÉDÉS  DIVERS 

SYSTÈME  COIGNET 294 

Historique 294 

Solides  txaTaillant  à  reztension 295 

Tuyaux.  —  Généralités.  —  Calcul  des  directrices 296 

Calcul  des  génératrices 297 

Coefficient  de  sécurité  du  métal 298 

Exécution  des  tuyaux 299 

Fermeture  des  directrices.  —  Étanchéité 303 

Réservoirs.  —  (lénéralités  et  calculs 304 

Couverture  des  réservoirs 309 

Applications  du  système  Coignet  aux  réservoirs SU 

Solides  traTaillant  à  la  compression 314 

Généralités 344 

Poteaux 315 

Solides  travaillant  à  la  flexion 316 

Dalles 316 

Expériences  de  MM.  Coignet  et  de  Tedesco 319 

Calcul  d'une  dalle  h  simple  armature 323 

Dalles  à  double  armature  dissymétrique 327 

Poutres 328 

Description  et  calcul  des  poutres 328 

Murs  de  soutènement 330 

Description  et  calcul 330 

Calcul  des  contreforts 332 

Murs  de  barrage 334 

Fondations 335 

Généralités  et  calcul 33o 


t 


TABLE  DES  MATIÈRES  875 

Pages. 

Fondations  sur  pilotis 336 

Planchers,  —  Gt^néralités 337 

Calcul  des  planchera 340 

Exécution  des  planchers 341 

Combles  et  terrasses 342 

Coupoles 343 

Encorbellements 344 

Estacades 345 

Murs  et  escaliers.  —  Armature  des  murs  et  cloisons 345 

Banchage  des  cloisons.  —  Escaliers 346 

Escalier  de  la  Banque  des  Valeurs  industrielles 347 

Passerelles  et  ponts,  —  Généralités 348 

Projet  de  pont  sur  la  Seine 349 

Matériaux 351 

Béton. —Métal 351 

Notices  descriptives 352 

Planche  n°  I,  —  Aqueduc  d'Achères 352 

Description  de  la  conduite  libre 352 

Galerie  elliptique  de  5™, 16  d'ouverture 353 

Travaux  accessoires.  —  Chambre  de  départ  du  siphon  de  Clichy.  355 

Terrasse  de  la  bîlche  d'Achères.  —  Bûche  de  Gennevilliers.     .     .  356 

Planche  n^  II,  —  Réservoirs 357 

Réservoir  de  15  mètres  cubes  de  la  gare  de  Toucy 357 

Réservoir  de  15  mètres  cubes  sur  tour  en  maçonnerie   ....  357 

Réservoir  de  20  mètres  cubes  avec  tour  en  ciment  armé.     .     .     .  358 

Planche  n^  lU,  —  Réservoirs.  —  Châteaux  d'eau 359 

Réservoir  de  l'arsenal  de  la  marine  à  Toulon 359 

Réservoir  de  l'arsenal  de  Lorient.  -   Chantier  de  Caudan    .     .    .  360 

Planche  n°  IV.  —  Réservoir  de  Vusine  de  M.  Sautier  et  Harlé.     .     .  361 

Planche  n°  V,  —  Estacade  sur  la  Seine 363 

Description  générale 363 

Détails  d'exécution 365 

Planche  n«  VI.  —  Magasin  de  la  Société  «  Aux  Classes  Laborieuses  ».  366 

Planches  n"«  V7/,  VIII  et  IX  —  Château  d'Eau  {Exposition  de  1900].  368 

Description  générale 368 

Détails  de  consiruction 369 

Arc  doubleau  principal 369 

Arcs  doubleaux  secondaires 372 

Planchers  recevant  la  retombée  de  la  calotte  de  la  grande  niche   ,     .  373 

Cloisotis  verticales  de  la  niche.  —  Plancher  du  déversoir 374 

Radier  du  déversoir,  —  Plancher  des  terrasses 375 

Murs  de  soutènement.  —  Ossature  des  voiites  et  des  vasques  supé- 
rieures      376 

SYSTÈME  HENNEBIQUE 378 

Historique 379 

Canalisations  et  réservoirs 379 


-^ 


i 


87(i  TABLE  DES  MATIÈRES 

Canalisations.  —  Généralités 379 

Canal  du  tunnel  du  Simplon 380 

Canalisation  d'Evilard  (Suisse) 382 

Réservoirs.  —  Généralités 382 

Description  de  divers  réservoirs 382  à  386 

Pièces  soumises  à  la  compression 386 

Poteaux.  —  Généralités 386 

Calcul  des  poteaux 387 

Poteaux  soumis  à  des  efforts  latéraux 389 

Murs 390 

Solides  travaillant  à  la  flexion 392 

Dalles.  —  Généralités 392 

Étiiers 393 

Poutres  droites.  —  Description 393 

Calcul  des  pièces  fléchies 394 

Calcul  d'une  dalle  ou  d'une  poutre  rectangulaire 395 

Calcul  des  poutres  avec  hourdis 398 

Calcul  des  barres  pliées 400 

Efforts  tranchants.  —  Efforts  latéraux 402 

Fondations 403 

Semelles  de  fondation  isolées.  —  Radier  général 403 

Calcul  des  fondations 404 

Fondations  sur  pieux 405 

Fondations  en  caissons  armés 407 

Planchers 407 

Planchers  sans  nervures 407 

Planchers  sans  nervures,  reposant  sur  quatre  murs 408 

Calcul  des  planchers  sans  nervures 408 

Planchers    à  poutres 410 

Construction  des  planchers 411 

Calcul  des  planchers 443 

Applications  diverses 416    à  419 

Essais    de    planchers 419 

Murs  de  soutènement.  —  Description 420 

Murs  de  quai  à  Soulhampton 421 

Pont  basculant  à  Porsmouth 422 

Mur  de  la  tranchée  du  quai  de  Billy 42'2 

Canal   de   Terncuzen 423 

Encorbellements 424 

Généralités.  —  Applications  diverses 424    à  427 

Toitures.  —  Combles  inclinés 428 

Applications  diverses 428    à  430 

Terrasôes 430 

Applications  diverses 430    à  432 

Coupoles.  —  Applications  diverses 432 

Escaliers 432 

Généralités.  —  Descriptions  diverses 432    à  434 

Façades  et  décoration 434 


I 

j 


TABLE  DES  MATIÈRES  877 

Pages. 

Applications  diverses 435    à  438 

Votîtes ;     .  438 

Voûtes  sans  nervures 438 

Voûtes  avec   nervures 439 

Ponts  et  passerelles.  —  Généralités 440 

Ponts  constitués  par  une  dalle  non  nervée 44i 

Ponts  à  poutres  droites 4il 

Applications  diverses 441    à  442 

Ponts  eu  arcs  et  applications 443    à  448 

Travaux    divers 448    à  450 

Matériaux. 

Métal 450 

Béton 451 


STSTÈME  MATRAI 453 

Généralités 453 

Solides  traTaillant  à  la  flexion 455 

Hourdis 455 

Poutres 460 

Fixation  du  grillage  et  des  cAbles 462 

Différents  types  de  planchers.  —  Échafauds 463 

Avantages  économiques 464 

Sécurité 468 

Essais   au   choc 471 

Essais,  à  Edimbourg  et  à  Nice 472 

Essais  officiels,  à  Budapest 474 

Essais  officiels,  à  Paris.  —  Compagnie  du  chemin  de  fer  métropo- 
litain   477 

bicombustibilité 479 

Expériences  de  résistance  au  feu,  à  Fiumes 479 

Expériences  d'incombustibilité,  à  Edimbourg 480 

Calcul  des  pièces  soumvies  à  la  flexion. 480 

Déformation  des  solives 480 

Déformation   des  cdbles 482 

Déformation  des  poutres  en  fer-béton 484 

Application    numérique 485 

Calcul  des  planchers 487 

Hourdis  des  planchers 487 

Calcul  des  travées  à  quatre  côtés 488 

Calcul  des  travées  en  encorbellement 490 

Calcul  des  poutres 491 

Premier  cas 491 

Deuxième  cas 493 

Poteaux  et  piliers 495 

(Généralités 495 

Calcul   des   piliers 497 


l>* 


M-- 


\n 


>f" 


^*  ' 


878  TABLE  DES  MATIÈRES 

Pages. 

Premier  cas,  —  Pilier  carré 497 

Deuxième  cas.  —  Poteaux  octogonaux 498 

Mars  et    cloisons 500 

Escaliers 502 

Calcul  des  petits  cûbles  des  marches 504 

Application 505 

Gaves  et  réser?oirs 503 

Ponts  et  passerelles 507 

Applications  diverses 507 

Planchers  et  silos.  —  {Planche  XllI) 507 

Planchers  de  la  Maison  d'Éducation  de  la  Légion  d'Honneur,  à 

Saint-Denis 508 

Planchers  des  usines  de  MM.  Lumière,  à  Lyon 510 

Silos  à  ciment  de  Chantemelle 5li 

Couverture  du  chemin  de  fer  des  Moulineaux  [Planche  XIV).     .     .  512 

Description 512 

Poutres , 513 

Expériences  des  3  et  4  juin  1899.     ...........  515 

Piliers 516 

Travaux  du  Métropolitain^  Portes  de  Vincenn€s{Pl.  XV)  ,    .    ,    ,  517 

Planchers   (station  de  départ) 517 

Planchers  des  quais.  Epreuves 518 

Station  d'arrivée 519 

Escaliers  et  cuve  (Planche  XVI) 520 

Escaliers  du  Palais  des  Manufactures  nationales 520 

Cuve   de  réservoir 521 

Globe  céleste   [Planche  XVll) 521 

Description    d'ensemble 521 

Calotte  sphérique 523 

SYSTÈME  DONNA 526 

Généralités ,    .    .  526 

Historique 526 

Avantages  des  fers  prolî lés  en  croix 529 

Avantages     généraux 531 

Planchers 534 

Calcul  dos  poutres 534 

Calcul  des  hourdis 537 

Poteaux 537 

Dispositions  diverses 538 

Résumé 538 

Canalisations 539 

Description  générale 539 

Joints 542 

Exécution  des  travaux  de  canalisation 544 


TABLE  DES  MATIÈRES  879 

Pages. 

Calcul  des  tuyaux 545 

Principales  canalisations  exécutées  par  M,  Bonna •  .  546 

Goaduite  de  refoulement  de  la  galerie  d'Argenteuil  et  réseau  de 

distribution  de  la  plaine   d' A  chères ,    .    .    .     .  546 

Revêlement  de  Taqueduc  de  la  Frette 5'k8 

Tiavaux  d'adduction  de  la  ville  de  Nimes 549 

Canalisation  de  Brest  [PL  XXI) 550 

Réseau  de  Méry,  Pierrelaye  et  Triel 550 

Conduite  d'alimentation  du  réservoir  de  Ménilmontant.    .     .    .  551 

Canalisations  diverses 552 


Réservoirs  {PL  XVllI) •    .  553 

Réservoir  pour  la  commune  de  Puiseux-les-Louvres    ....  5o3 

Rr^servoir  de  150  nièlres  cubes,  à  Rochefort 553 

Réservoir  d'équilibre  de  Gennevilliers 554 

Trayanz  divers 554 

Usine  de  la  C*«  Centrale  des  émcris  et  produits  à  polir  {PL  XIX)  .     .  554 

Nouveaux  ateliers  de  MM.  Sautter-Hurlè  et  C^^  {PL  XX) 557 

Cheminée  de  la  distillerie  de  Con/lans- Sainte-Honorine  (PL  XX)    .     .  561 

Escalier  de  Chanteloup  (PL   XX) 562 

Archives  du  Comptoir   d'escompte  de  Paris,  à  Rueil 563 

Maison  Gompel  frères,   à  Paris 564 

Magasin  à  phosphate  de  Sfax  (Tunisie) 565 

Ponts 566 

Pont,  à  Liancourt  (PL  XXI) 506 

Pont  sur  le  canal  du  Midi,  à  Toulouse  {PL  XMl] 567 

Pont  sur  le  Grand-Morin,  à  Esbly  {PL  XXII) 568 

Pont  sur  le  Gers,  à  Auch  (PL  XXIII) 569 

Passerelle  pour  le  chemin  de  la  Belle-Croix  {PL  XXIH).    ...  570 

Pont  de    Saint-Denis 571 

STSTËME  DE  LA  «  COLUMBIAN  FIRE-PR00FIN6  C«  » 573 

Description  générale 573 


5/0 


SOCIÉTÉ  J.  ET  A.  FA  VIN  DE  LAFAR6E 

Historique 575 

Foatres   et  dalles 576 

Poutres.    —  Généralités 576 

Mélhode  de  calcul 577 

Liaison  des  armatures 582 

Dalles 583 

Méthode  de  calcul 583 

'  Planchers 585 

Pn)céd«!^s  d'exécution 585 

Applications.  Maisons  cclusières  de  Jonaye  {PL  XXIV) 586 


I  TABLE  DKS  MATIÈRES 

lenrolTB   et    canalisatîona 586 

léservoira  rectangulaires 585 

lélliode  de  calcul 586 

téservoirs  rectangulaires  aveu  cloisons  inlermédiaires.     .     .     .  'M9 

'^yaux.  —  Descriplion.  EKécution  des  luyaux 590 

oints  de  diiiitalions.  Joints  ordinaires S9I 

igouts.  —  Procédés  d'exécution 592 

téservoirs  cylindriques 593 

léservoirs  couverts.  Exécution  des    i-éser\oirs 593 

Cttea  et  Dômes 595 

i'ofilcs 595 

''ormule  de  H.  Godard,  (ngénieuv  en  chef  des  Ponls  el  Cliaussées-  595 

Wmes 596 

'ormule  de  M.  Godard.   Calcul  de  la  ceinture 51*6 

îxécutiondes  voûtes  et  dômes 597 

pUcations    diverses  (/*/.  XXIV) 597 

Mches    du  Hamiï 597 

Mches  du  ChélilT. 598 

ilgouts  de  Uaisou-Carrée  (Algérie) 599 

Mches   de  Masséna  (Algérie) Zi9 

lihemiuée  du  bassin  de  radoub,  i^  Alger 601 

PIKETTT 60i 

néralités tiOî 

tces  sonmisas  à  la  flexion 603 

Poutres 603 

Liaisons 604 

Hourdis 607 

i'alcul  den  pii-ces  péchies 6!0 

Pièces  simplement  fléchies 610 

Pièces  dans  lesquelles  la  llexion  esl  compliquée  de  compression 

de  tension 617 

Travail  du  bélon  comprimé.  Travail  à  l'cfTort  tranchant.     ...  619 

ioes  soumises  à  la  compression 621 

Généralités  sur  les  poleaux 631 

nalisationi  et  réservoirs  [i'L  XXV) 62) 

Réservoir  de  60  mètres  cubes 621 

Réservoir  sur  pylOnc 6â2 

Héservoir  de  Jl  mètres  cubes,  in  briiiues  armées C22 

l'uves  revêtues  de  vcne  et  cuves  à  huile 622 

anchers  et  fondations  [/■/.  XXVI) 623 

Plancher  de  cour  dans  une  consliuclion  industrielle 623 


»■    * 


TABLE  DES  MATIÈRES  881 

Page». 

Ponte 623 

Ponts  et  passerelles  (PL  XXVII) 623 

Pont  droit  pour  le  passage  d'un  chemin  vicinal 623 

Pont  droit  avec  poutres  de  rives  formant  garde-corps 624 

Platelage,  en  béton  armé,  d'un  pont  métallique 624 

Tablier  de  pont-route 625 

Renforcement,  en  béton  armé,  d'un  pont  métallique 625 

Ponts  {PL  XXVIIl) 625 

Pont  en  arc  creux 625 

Pont  en  arc,  à  Yigneux  (Seine-et-Oise) 628 

Pont  en  bow-string 631 

Pont  à  travées  successives  indépendantes,  sur  piles  en  briques 

armées  [PL  XXIX) 632 

Passerelle  (PL  XXIX) 632 

Appontement  et  bureau  transporlable  (PL  XXIX'^ 633 

Ponts  et  viaduc  (PL  XXX) 633 

Pont  droit  à  trois  travées 634 

Elargissement  du  pont  de  Pontlieue 635 

Viaduc  étroit,  en  maçonnerie  armée 636 

Elargissement  d'un  pont  gothique.  —  Pont  biais 637 

SYSTÈME  BOUSSIRON 638 

Généralités 638 

Pièces  sonmises  à  la  flexion 638 

Dalles  et  poutres 638 

Dalles 638 

Poutres 639 

Hourdis 642 

Méthodes  de  calcul 643 

Armature  unique 643 

Calcul  du  hourdis.  —  Coefficient  de  travail  du  fer  et  du  béton.    .  645 

Poutres  à  double  armature 646 

Poutres  à  armature  dissymétrique 648 

Poutres  à  armature  symétrique 648 

Poutres  rectangulaires  à  double  annature 650 

Répartition  des  montants 650 

Poutres  encastrées  et  poutres  continues 651 

Planchers.  Procédés  d'exécution 652 

Piàces  comprimées 653 

Construction  des  poteaux 653 

Calcul  des  piliers 654 

Matériaux 655 

Métal 655 

Béton 656 

5  6 


■■V 

r 


%: 


[il' 


h 

K 


?*•- 


882  TABLK  DKS  MATIÊRKS 

Notices  descriptiyes G5i> 

Planche  n**  XXXI.  Réservoirs 656 

Réservoii-s  d 'al i me q talion  de  la  ville  de  la  Madeleine-lès-Lille.     .  650 

Cuves  à  vin  accouplées 658 

Planche  /è°  XXXIL  Réservoir  de  800  mètres  ciibes^  à  Garches  .     .     .  658 

Planche  n°  XXXIIL  Plancher,  —  Revêtement  étanche 6GO 

Plancher  d'école,  à  Cliûlons-sur-Marne 660 

Hevèteraenl  de  la  digue  du  réservoir  de  la  Mouche,  à  Saint-Ciergues, 

près  Langres 661 

Planche  n°  XXXIV.   Établissement  des  pupilles  de   ta    Villeneuve 

[Finistère) 662 

Planche  n**  XXXV.  —  Couverture.  —  Planchers 663 

Couverture  d'usine  pour  la  Société  anonyme  des  huiles  minérales 

de  Colombes C6:i 

Restiiurant  des  Congrès,  à  l'Kxposition  de  1900 664 

Planches  A'A'A'V'i  et  XXXVII.   —  Pont  au  droit  de  la  rue  Valette 

[Perpignan] 667 

SOCIÉTÉ  DU  MÉTAL  DÉPLOYÉ 668 

Généralités 668 

Détinilion 668 

Applications  du  métal  déployé 670 

Dalles,  planchers  et  piliers 672 

Dalles 672 

Planchers 673 

Calculs  comparatifs 676 

Poutres  maîtresses 68<» 

Colonnes.  —  F'ondations  dos  piliers 682 

Murs  et  cloisons 684 

Cloisons  courantes 68i 

Murs  de  soutènement 685 

Réservoirs 685 

Réservoirs  de  NVœlhem 6Ho 

Héservoir  en  maçonnerie  avec  couverture  en  ciment  armé.     .     .  6«7 

Réservoirs  cylindriques 688 

Ouvrages  divers 688 

MM.  6IR0S  et  LOUCHEUR 690 

Canalisations  /V.  A'A'A  r/i/.-  Réservoirs  (P/.  A' A'A/Ai    ....  690 

(ién«'Talités 690 

Réservoir   de    Sidi-Lhassen.     .     , 691 

Réservoir  dt*  Mellinel  (Alj:érie 692 

Réservoir  n»  3 693 


pi-  - 


lT^ 


TABLE  DKS  MATIKUES  88Î 

Pages. 

Planchers 693^ 

Description 693' 

i 

Travaux  divers , 694* -^j. 

Soutes  à  charbon  (P/.  XL) ^^^  v;7| 

Escalier  d'accès  au  collecteur  Marceau  (N.  AL) 69o    >,^^: 

Usine  électrique  du  Triphasé,  à  Asnières  [PL  XLl) 596  "-^-^^ 

SOCIÉTÉ  DES  TRAVAUX  EN  CIMENT  DE  LÀ  PLAINE  SÂlNT-DENIS.  C98  \   f;^„ 

Généralités 698    '^-^ 

Historique 698     .  :' 

Poutres 699.  --^ 

Calcul  des  poutres 699      <-V% 

Armatures   des  poutres 704 

Dalles 705  >;^ 

Description  et  procédés  de  calcul 705 

Planchers 707.       .  >• 

Exécution  des  planchers 707  -^ 

Economie 709  .-r 

Escaliers 713  r^ 

Canalisations 714  «- 

Réservoirs  {PL  XL! I) 714         .  -; 

Réservoir  de  400  mètres  cubes,  sur  murs  en  maçonnerie     .     .     .  714 

Réservoir,  à  Vimoutiers  (Orne) 715 

Citernes  à  vin  pour  MM.  Félix  Potin  et  0 715 

(^uves  à  vin.  —  Propriété  de  M.  Fontan 716 

Couverture  (les arcades  de  la  Uiùire  {PL  XLIH) 716  v.,, 

SOCIÉTÉ  AMSTERDAMOISE  (WITTENBUR6) 718 

Historique ,    .     .     .     .  718 

Méthodes  générales  de  calcul 719 

Coefficient  d'élasticité  du  béton  à  la  compression 719 

Coefficient  d'élasticité  du  béton  à  la  traction 720 

Détermination  de  E^^ 723  <j 

Poutres  en  béton 723 

Piliers  en  ciment  armé 725 

Méthodes  de  calcul 725  i^ 

Détermination  des  coefficients  de  sécurité 729  ^3 

Applications 730 

I 

Dalles  et  poutres  en  ciment  armé  à  simple  armature 731  '^^ 

Méthode  approximative 731  ^-^ 

Théorie  générale  des  poutres  en  ciment  armé 735 

Planchers  (PL  XLIV) 738 

Escaliers  {PL  XLV).' 738 

Canalisations  et  résenoirs 739  », 

Applications 739  740         -~ 

Fondations  et  travaux  divers 740  744  '1 

_  * 


Pages. 

tTÈHE  DEKiY  FRÈRES 743 

UnclierB 745 

étails  de  construction 745 

Iconomie 747 

léthode  de  calcul 749 

VUles 749 

'outres 73i 

•oteaux 732 

léservoirs  {Pi.  XLVl) 752 

Vauaiw  divers 753 

Istne  A.  Clf^ment,  à  Le  val  loi  s-P  erre  t 753 

'ropriijté  de  M.  Clément,  à  MOiièrea 755 

loulins,  à  Courbetaux(Harne) 755 

Irasserie,  k  La  Capelle.  —  Celliers  de  M.  Couvreur,  à  Ay  .     .     .  756 

Jogasins  à  grains,  à  Odessa  (Russie),  —  Divers 757 

STËHECODLAROD 758 

Mnéialités 758 

knchen 739 

)étails  de  construction 759 

Calcul  des  hourdis  et  des  poutres ~G0 

Dosage  des  matériaux 76i 

icription  de  qnelqaei  onvragea  (PI.  XLVll) 763 

escalier  de  MU.  Laroche-ioubert,  à  Angoulême 763 

^Conditionnement  privé  de   Tourcoing 764 

STÈKE  DËGON 7fi5 

SënéraUtJa 765 

Poutres  et  planchers  {Pt.  XLVIII) 766 

Premier  type 767 

Deuxième  type 768 

Hourdis 769 

Planchers  mixtes 769 

Méthode  de  calcul  des  planchers 770 

Applications 770 

Murs  et  cloisons  (PL  XLVm) 772 

Poteaux 778 

Tuyaux  et  réterooirs  (PI.  XLVUlj 772 

Silo,  &  la  ferme  de  Momignies  (Nord) "73 

Silo  construit  che»  M.  Pagnier,  à  Buironfosse 773 

Travaux  divers 773 

Araidonnerie    de  Marcoing    (Nord) 773 

Planchers  et  cloisons,  i  Nesles  (Somme) 77  j 

rST£HE  BORDEHATE 776 

Génjralitéa 776 


J 


TADT.E  DES  MATIERES 


Calcul  des  tuyaux 

Réservoirs 

Principales  canaliiations 

CoDduile  de  Venise 

Conduite  de  Bdne  (Alf^érie) 

30CIËTË  DES  CHAUX  ET  CIHENTS  SE   LA  PORTE-DE-FRANCE . 

Généra]it«s 

Tuyaux  et  réserooirs 

Canalisutiou  établie  à  Mouliers 

Réservoir,  à  Fourcalier  (Doubs) 

Réservoir  à  deux   comparlimeuls  (Distribution   d'eau  de  Belley). 

Travaux  divers  {PI.  XLIX) 

Plancher  de  la  Brasserie  de  la  Frise,  k  Crenoble 

Plancher  du  grand  hâtel  Rernoscon,  à  Aix-les-Bains 

Lavoirpublic,  à  Gy  (Haute-Saône). 

SOCIÉTÉ  DES  CHAOX  ET  CIHCNTS  DE  CHÉCHES 

Planchers 

Description 

Calcul  des  poutres 

Effort  tranchant.  —  Essais  h  la  flexion 

Applications 

Réservoirs  et  canalisations 

Constructions  induslrUlles 


STSTËHE  COTTANCIN 

Hiitoriqafl 

«nâraUtéa 

Principe  du  système 

Frcttage  du  béton 

Déformations 

Solides  travaillant  à  la  Oexion 

Dalles 

Epines-contreforts 

Construction  des  poutres 

Marche  adoptée  pour  les  calculs 

Expériences  olficialles  de  réaiitance 

Essai  à  l'Ecole  nationale  des  Ponts  et  Chaussées. 
ExpËriences  du  ministère  de  la  Guerre.    .    .    . 

Planchers 

Epine-cadre 

Procédé   de  cintrage 


886  TABLE  DES  MATlfeUE-S 

Page». 

Applications , 823  à  827 

Ponts  et  couvertures  à   poutres  droites.    .     .* 827 

Murs  et  cloisons '  .    .  828 

Cloisons  en  briques  armées 828 

Cloisons  doubles 829 

Parois  décoratives 830 

Applications 830  à  832 

Fondations 832 

Description 832 

Expérience  de  Tunis 833 

Exemples  de  fondations 834  à  833 

Plateau  alvéolaire  double 835 

Toitures 836 

Description 836 

Combles  à  la  Mansard 838 

Applications 830  à  845 

Voûtes  et  coupoles ' 845 

Procédés  de  construction 845 

Applications 846 

Tayauz  et  réservoirs 849 

Généralités 849 

Colmatage 850 

Réservoirs  rectangulaires 851 

Matériaux 853 

Métal 853 

Béton 853 

SYSTÈME  LUIPOLD 855 

Généralités    .  - 855 

SYSTÈME  DE  VALLIÈRE 857 

Généralités 857 

Réservoirs  et  applications 858 

Planchers  et  applications 859 

Couvertures  de  réservoirs.  —  Passerelles 859 

SYSTÈME  MUNGH 861 

Généralités 861 

liiaisons 861 

Applications 863 

SYSTÈME  WâLSER-GÈRâRD 864 

Généralités 864 

Théorie  de  M.  Canovetti 865 

Description  du  système  Walser-Gérard 865 

Chaussée  surélevée  de  la  Porte  Saint-François,  à  Modane    .     .    .  867 

TOURS,    IMPRIMERIE   DESLIS   FRERKS,    6,    RCE   GAMBETTA. 


v:- 


♦  -^ 


$ 


